Carátula




                   ESCUELA DE POSGRADO
         PROGRAMA ACADÉMICO DE MAESTRÍA EN
             ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN


Gestión escolar y marketing educativo de una institución educativa
              secundaria, Abancay, Apurímac, 2023



            TESIS PARA OBTENER EL GRADO ACADÉMICO DE:
                   Maestra en Administración de la Educación


                                  AUTORA:
          Marquez Camacho, Yudiza (orcid.org/0009-0002-6392-3163)


                                 ASESORES:
    Dr. Albornoz Jimenez, Carlos Francisco (orcid.org/0000-0002-7543-2495)
        Dr. Moran Ramos, Luis Daniel (orcid.org/0000-0002-8244-5390)


                         LÍNEA DE INVESTIGACIÓN:
                          Gestión y Calidad Educativa


          LÍNEA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL UNIVERSITARIA:
Apoyo a la reducción de brechas y carencias en la educación en todos sus niveles


                                 LIMA - PERÚ
                                     2023

Dedicatoria


A mis padres y hermanos por el apoyo
incondicional brindado durante todo
este tiempo.




                                   ii

Agradecimiento


A Dios, por la vida y la maravillosa
familia que me dio.


A la Universidad César Vallejo y a sus
docentes    de    posgrado     por    su
contribución en el fortalecimiento de mis
habilidades académicas.




                                       iii

iv

v

                               Índice de contenidos


                                                       Pág.



Carátula                                                   i
Dedicatoria                                               ii
Agradecimiento                                           iii
Declaratoria de autenticidad del asesor                  iv
Declaratoria de originalidad del autor                    v
Índice de contenidos                                     vi
Índice de tablas                                         vii
Resumen                                                 viii
Abstract                                                 ix

I. INTRODUCCIÓN                                           1
II. MARCO TEÓRICO                                         5
III. METODOLOGÍA                                        16
  3.1 Tipo y diseño de la investigación                 16
  3.2 Variables y operacionalización                    17
  3.3 Población, muestra, muestreo                      17
  3.4 Técnica e instrumentos de recolección de datos    18
  3.5 Procedimientos                                    18
  3.6 Método de análisis de datos                       19
  3.7 Aspectos éticos                                   19
IV. RESULTADOS                                          20
V. DISCUSIÓN                                            30
VI. CONCLUSIONES                                        36
VII. RECOMENDACIONES                                    37
REFERENCIAS
ANEXOS




                                                         vi

                                         Índice de tablas


                                                                                                 Pág.
Tabla 1 Resultado de prueba de normalidad de variables de estudio ................ 19
Tabla 2 Nivel de gestión escolar y marketing educativo ..................................... 20
Tabla 3 Nivel de Gestión escolar y el producto .................................................. 21
Tabla 4 Nivel de Gestión escolar y el precio ...................................................... 22
Tabla 5 Nivel de gestión escolar y la plaza ........................................................ 23
Tabla 6 Nivel de gestión escolar y la promoción ................................................ 24
Tabla 7 Correlación entre la gestión escolar y el marketing educativo ............... 25
Tabla 8 Correlación entre la gestión escolar y el producto ................................. 26
Tabla 9 Correlación entre la gestión escolar y el precio ..................................... 27
Tabla 10 Correlación entre la gestión escolar y la plaza .................................... 28
Tabla 11 Correlación entre la gestión escolar y la promoción ............................ 29




                                                                                                     vii

                                   Resumen
      La presente investigación tiene por como objetivo general determinar la
relación entre la gestión escolar y el marketing educativo. Se aplicó una
metodología cuantitativa con diseño no experimental de tipo correlacional. La
población estuvo conformada por 50 maestros de educación básica regular.
      El instrumento aplicado fue el cuestionario. Para la variable de gestión
escolar el cuestionario contó con 15 ítems, mientras que, para la variable de
marketing educativo, con 35 ítems. Ambos fueron validados por expertos, y, para
la confiabilidad del cuestionario se utilizó la prueba de alfa de alfa de Cronbach
haciendo uso del software estadístico de IBM, SPSS v.27. En el mismo, los datos
del cuestionario fueron procesados exhaustivamente. Los resultados evidenciaron
una relación significativa entre las variables de un 0,784 lo que indica una
correlación positiva considerable; así mismo, se encontró correlación entre la
variable gestión educativa y las dimensiones de la variable marketing educativo,
teniendo en cuenta que la mayor correlación encontrada fue entre la variable
gestión escolar y la dimensión producto.


      Palabras clave: Investigación, gestión empresarial, marketing educativo,
      correlación, cuestionario




                                                                                viii

                                      Abstract


      The present research aims to determine the relationship between school
management and educational marketing as the general objective. A quantitative
methodology with a non-experimental correlational design was applied. The
population consisted of 50 regular basic education teachers.
      The instrument used was a questionnaire. The school management variable
had 15 items in the questionnaire, while the educational marketing variable had 35
items. Both were validated by experts, and for questionnaire reliability, the
Cronbach's alpha test was used with IBM statistical software, SPSS v.27. In it, the
questionnaire data was extensively processed. The results showed a significant
relationship between the variables of 0.784, indicating a considerable positive
correlation. Furthermore, a correlation was found between the educational
management variable and the dimensions of the educational marketing variable,
considering that the highest correlation found was between the school management
variable and the product dimension.


      Keywords:      Research,     school   managment,    educational   marketing,
      correlation, questionnaire




                                                                                ix

                                I. INTRODUCCIÓN
       En el nivel internacional, en su mayoría, los trabajos de investigación que
involucran variables como la gestión escolar y el marketing educativo de una
institución, terminan siendo fundamentales para las instituciones educativas que
buscan atraer y retener estudiantes. Sin embargo, la falta de recursos y la
competencia global pueden obstaculizar la realización a nivel nacional de
trabajos similares que brinden información relevante, en consecuencia, se pone
en riesgo el éxito de las instituciones educativas. La falta de un enfoque
estratégico y una comprensión adecuada del mercado pueden llevar a una
disminución en los índices de matrícula y la reputación de la institución. Según
un informe de la UNESCO, "la falta de recursos y la competencia global pueden
obstaculizar el éxito de una institución educativa" (UNESCO, 2019). Además, la
falta de una comprensión adecuada del mercado puede llevar a una disminución
en la matrícula y la reputación de la institución.
       Además, hablando globalmente, la pandemia del COVID-19 generó un
importante e irreversible impacto en el sector educativo, afectando, de esta
forma, a todas las etapas que son parte del sistema educativo en cada país. Por
consiguiente, los servicios educativos en general han sido trasladados de lo
presencial a lo virtual. Esto significó que las clases en las aulas y la gestión
administrativa en las oficinas se modificaron (OEI, 2022), consecuencia de ello,
las instituciones educativas buscaron diferentes estrategias para atraer y captar
estudiantes.
       En nuestro país se tiene a la gestión escolar y el marketing educativo
como áreas críticas que, hoy en día principalmente, enfrentan desafíos
significativos. De acuerdo a los datos del Ministerio de Educación de Perú, el
chance de contar con el ingreso a una educación de calidad, aún sigue siendo
una de las mayores preocupaciones para la sociedad peruana (MINEDU, 2021).
       Además, el Ministerio de Educación también publicó los compromisos de
gestión escolar (CGE, 2021). La publicación de este documento tuvo como
propósito guiar las acciones de la institución educativa peruana, haciendo
accesible información de vital importancia para la comunidad educativa. A base
de esto, las mismas podrán contar con esta información y darle uso para
reflexionar, tomar decisiones y mejorar el aprendizaje.
       En la región de Apurímac, se ha podido evidenciar que muchas

                                                                                1

instituciones educativas públicas normalmente enfrentan una serie de desafíos
en su gestión y promoción, lo que puede afectar negativamente su reputación y
la calidad de la educación que brindan. Uno de los principales obstáculos es la
carencia de recursos financieros destinados a la inversión en mejoras y
proyectos innovadores, los cuales permitan aumentar la calidad del sistema
educativo.
       Además, otros factores que dificultan captar nuevos estudiantes, o incluso
mantener los ya matriculados en la institución, es la ausencia de una estrategia
de marketing clara y efectiva. Esto es causa, en parte, a la falta absoluta de una
adecuada planificación estratégica en materia de marketing educativo y la
ausencia de profesionales idóneos en esta disciplina.
       Otro desafío, que normalmente es un tema que genera preocupación en
las instituciones educativas públicas, es la competencia con las instituciones
privadas. Estas a menudo cuentan con más recursos e invierten más en temas
relacionados al marketing y un buen estándar de calidad educativa.
       Por consiguiente, el presente proyecto de investigación vio por
conveniente formular el problema general de esta manera ¿Cuál es la relación
que existe entre la gestión escolar y el marketing educativo de una institución
educativa secundaria, Abancay, Apurímac, 2023? Así mismo, los problemas
específicos son: ¿Qué relación existe entre la gestión escolar y el producto en
una institución educativa secundaria, Abancay, Apurímac, 2023?, ¿Qué relación
existe entre la gestión escolar y el precio en una institucional de una institución
educativa secundaria, Abancay, Apurímac, 2023?, ¿Qué relación existe entre la
gestión escolar y la plaza en una institución educativa secundaria, Abancay,
Apurímac, 2023?, ¿Qué relación existe entre la gestión escolar y la promoción
en una institución educativa secundaria, Abancay, Apurímac, 2023?.
       Con respecto a la justificación teórica, la gestión escolar y el marketing
educativo son temas de gran relevancia para la educación pública, y han sido
investigados en la literatura educativa. La gestión escolar se refiere a la
planificación, organización y dirección de una institución educativa, mientras que
el marketing educativo busca promover la imagen y atraer a nuevos estudiantes
a la institución. Una gestión escolar efectiva y un marketing educativo adecuado
pueden incrementar la calidad del sistema educativo y aumentar la
competitividad de los centros de estudio. Por lo tanto, es importante profundizar

                                                                                 2

en el estudio de estos temas y su aplicación en las instituciones educativas
públicas.
      Con respecto a la justificación social, todos los ciudadanos tienen el
derecho fundamental a recibir educación, y es responsabilidad del Estado
garantizar una educación de alta calidad y accesible para todos. La gestión
escolar y el marketing educativo son herramientas clave para mejorar la calidad
educativa y aumentar la posibilidad de acceder a la educación estatal. Además,
la implementación de una estrategia de marketing efectiva también puede
mejorar la imagen de la institución e incrementar la seguridad de la comunidad
en la educación pública. Por lo cual, se necesita trabajar en la mejora de la
administración y la estrategia de mercadeo educativo en las instituciones
educativas públicas para garantizar una educación de calidad accesible para
todas las personas.
      Respecto a la justificación práctica, la implementación de una gestión
escolar efectiva y una estrategia de marketing educativo adecuada en las
instituciones educativas públicas puede tener un efecto positivo dentro de la
excelencia académica y en la competitividad de la institución. La gestión escolar
puede mejorar la organización y la eficiencia en la institución, y el marketing
educativo puede atraer a nuevos estudiantes y potenciar la imagen institucional.
Además, una gestión y un marketing adecuados también pueden mejorar la
retención de estudiantes y reducir la tasa de abandono escolar. Por lo tanto, la
mejora de la gestión escolar y el marketing educativo en las instituciones
educativas públicas puede tener un impacto positivo en la educación y en la
sociedad en general.
      Por otro lado, a nivel metodológico, la presente propuesta se llevará a
cabo mediante un enfoque cuantitativo. Esto se realizará utilizando técnicas para
realizar la recolección de datos que es la encuestas. Este método permitirá
obtener información detallada sobre la gestión escolar y marketing educativo.
Esta información será procesada y servirá para la obtención de nuevos
conocimientos en el campo educativo.
      En base a lo dicho anteriormente, como objetivo general se tiene:
Determinar la relación entre la gestión escolar y el marketing educativo de una
institución educativa secundaria, Abancay, Apurímac, 2023, mientras que los
objetivos específicos serán: Determinar la relación existente entre la gestión

                                                                               3

escolar y el producto en una institución educativa secundaria, Abancay,
Apurímac, 2023. Determinar la relación existente entre la gestión escolar y el
precio en una institución educativa secundaria, Abancay, Apurímac, 2023.
Determinar la relación existente entre la gestión escolar y la plaza en una
institución educativa secundaria, Abancay, Apurímac, 2023. Determinar la
relación existente entre la gestión escolar y la promoción en una institución
educativa secundaria, Abancay, Apurímac, 2023.
      En este trabajo de investigación se planteó como hipótesis general: La
gestión escolar se relaciona de manera significativa con el marketing educativo
de una institución educativa secundaria, Abancay, Apurímac, 2023 y las
hipótesis específicas son: La gestión escolar se relaciona de manera significativa
con el producto en una institución educativa secundaria, Abancay, Apurímac,
2023. La gestión escolar se relaciona de manera significativa con el precio en
una institución educativa secundaria, Abancay, Apurímac, 2023. La gestión
escolar se relaciona de manera significativa con la plaza en una institución
educativa secundaria, Abancay, Apurímac, 2023. La gestión escolar se relaciona
de manera significativa con la promoción en una institución educativa
secundaria, Abancay, Apurímac, 2023.




                                                                                4

                             II. MARCO TEÓRICO
        Partiendo de los antecedentes internacionales, Zúñiga (2018) realizaron
un estudio que tuvo como fin el diseño de una estrategia de publicidad que
permita optimizar la gestión escolar. En esta investigación se utilizó el enfoque
cuantitativo, teniendo un diseño no experimental. La muestra contó con 272
estudiantes y 09 docentes. Como instrumento se hizo uso de la encuesta, en la
cual se contó con ítems que partieron de la división de las variables en
dimensiones. Como principal resultado se ha obtenido que en la variable gestión
escolar mostró un valor del 11%, es decir se encuentra en un nivel bajo.
        De la misma manera, un estudio realizado por Cárdenas et al. (2018) cuyo
objetivo fue explorar las estrategias de marketing educativo aplicadas en el
ámbito de la educación. Este estudio adoptó un enfoque cuantitativo y se basó
en un diseño no experimental. La población objetivo estuvo formada por un total
de 589 personas, de las cuales se tomó una muestra de 238 participantes. El
instrumento utilizado fue la encuesta. Como principal resultado se observó una
relación baja entre la variable de marketing educativo y la dimensión de
producto, ya que el valor fue de 26.9%.
        Larios (2021) trabajó en una investigación que buscaba determinar la
relación existente entre el clima escolar y el marketing educativo. El enfoque de
investigación utilizado fue cuantitativo y se optó por un diseño no experimental.
Con respecto a la cantidad de población, esta constó de 215 personas, los cuales
también fueron la muestra. El instrumento utilizado para la investigación fue la
encuesta. El resultado obtenido en la investigación mostró que el 2% de los
encuestados mencionó que el nivel de la variable marketing educativo es muy
bajo.
        Mercado y Giraldo (2022), en su estudio de investigación se tuvo como
propósito explorar la relación entre la gestión escolar y la calidad educativa en
un comparativo entre dos instituciones San Luis y San Vicente de Yarumal-
Antioquia. El diseño fue descriptivo correlacional, cuantitativo y de predicción.
Como muestra se utilizó 44 docentes. El estudio encontró relación directa y muy
alta entre las variables de estudio y sus dimensiones. Llegándose a concluir que
la capacitación docente es escasa, el proceso de resolución de conflictos
necesita una revisión urgente, los recursos para la mejora de calidad de
enseñanza son escasos, entre otros. Destacamos también los porcentajes de

                                                                               5

4% y 23% respectivamente para las instituciones comparadas, reflejan un
descontento por parte de los encuestados a los que refiere a la gestión directiva
en materia de proactividad de los directivos y desempeño de asignaciones
asignadas a su cargo.
      Por último, Alvarado, F.M. (2020) hace uso del análisis y estrategias de
gestión escolar para determinar la relación entre las variables de gestión
educativa y calidad educativa. Como población se tuvo a los directivos de
instituciones educativas de nivel básico elemental de la parroquia Cumbe en el
año 2018. Este estudio de enfoque cuantitativo, diseño descriptivo correlacional,
tuvo como población 16 participantes. Como resultado se tuvo la determinación
de correlación estadística significativa (p=0,000) entre las variables de estudio.
Además, se determinó que esta relación fue entre fuerte y moderada, con
correlación positiva. Los estudios mostraron también que en valores superiores
al 30% se consideró que la variable gestión se encuentra “siempre” relacionada
con las dimensiones de la calidad educativa.
      En los antecedentes nacionales, iniciamos destacando la investigación
realizada por Urbina (2018), donde la finalidad del estudio fue determinar la
correlación existente entre la variable gestión escolar y la variable clima
institucional. El enfoque de investigación fue cuantitativo y contó con un diseño
no experimental. Con respecto a la población, se determinó que esta constaba
de 214 persona, de las cuales todas participaron como muestra del estudio. El
instrumento utilizado es la encuesta. Como resultado se tuvo que los
participantes en el estudio consideraron en un 11,2% que la gestión escolar es
pésima.
      Otro antecedente nacional es el de Benites (2022) donde se estructura la
investigación con la finalidad de explorar el vínculo de la gestión escolar y la
convivencia escolar en instituciones de educación primaria de Pacasmayo, 2022.
El estudio fue del tipo básico, correlativo y con un muestreo por conveniencia.
La población y muestra estuvo conformada 45 docentes a los cuales se les aplicó
las encuestas correspondientes cada variable. El resultado nos muestra que las
variables de estudio no estaban relacionadas estadísticamente, ya que su valor
de significancia fue de 0,128 (>0,05). De igual forma, el resultado de Rho de
Spearman mostró un valor de 0,402, es decir la relación moderada.
Adicionalmente, en los estadísticos descriptivos del estudio se destacó que el

                                                                                6

86,7% de los docentes participantes del estudio calificaron la gestión docente
como “muy buena”.
      También en la investigación realizada por Taira (2018), se tuvo como
objetivo planteado elaborar una estrategia de marketing educativo para mejorar
el posicionamiento de las instituciones. Este trabajo de investigación se basó en
un enfoque cuantitativo, contando con un diseño no experimental. La población
y muestra fueron 313 docentes. El instrumento que se utilizó para medir la
variable fue la encuesta. Como conclusión del estudio se obtuvo que el 1.3% de
los encuestados indicaron que la variable marketing educativo se encuentra en
un nivel básico.
      Otro estudio realizado en la ciudad norteña de Chiclayo, llevada a cabo
por Tuñoque (2019), se tuvo como fin la búsqueda de estrategias de marketing
para captar más estudiantes. Este trabajo contó con un enfoque de investigación
es cuantitativa y con diseño no experimental. La población involucrada fue de
372 personas. El instrumento utilizado fue la encuesta. Como principales
resultados se logró determinar una relación de 0,768 entre las variables de
estudio. lo cual indica que es necesario mejorar el crecimiento. Como conclusión
se determinó que el 35% de los encuestados mencionan que la aplicación de la
variable marketing educativo está en un nivel muy bajo.
      Así mismo en la investigación realizada por Barboza (2022), en la cual se
tuvo como finalidad establecer la relación que existe entre las variables de
marketing educativo y la calidad de servicio. Este trabajo contó con un enfoque
cuantitativo de diseño no experimental. La población del estudio fue de 107
personas, de las cuales la muestra fue de 67 participantes. Los resultados
mostraron que en la variable marketing educativo se encontró un 39% que
consideró la calidad de servicio a un nivel regular, mientras que un 61%
consideró bueno.
      Del mismo modo, la investigación realizada por Badajoz (2021), tuvo
como objetivo la determinación del nivel de asociación de las variables marketing
educativo y calidad de servicio de la empresa TESIDE. El enfoque de este
trabajo fue del tipo cuantitativo. Se contó con un diseño no experimental. Como
herramienta utilizada se tuvo la encuesta, la cual fue validada con Alfa de
Cronbach (0,919 y 0,943). La población, el cual también hace de muestra, fue
de 100 personas seleccionadas con muestreo probabilístico simple. Con

                                                                               7

respecto a los resultados, el principal fue el encontrado en la variable marketing
educativo, el cual mostró una relación estadísticamente significativa (p=0,000) y
positiva (0,779) con la calidad de servicio. El mismo mostró que el 2% de los
encuestados en la variable mencionaron que el marketing se encuentra en un
nivel poco adecuado.
      En adición, Bravo (2022) planteó su investigación con la finalidad de
explorar la relación que existe entre el marketing educativo y el posicionamiento
en las instituciones educativas particulares del distrito de San Sebastián-
Provincia de Cusco en el año 2018. Para esto se trabajó con un enfoque
cuantitativo, nivel correlacional, con diseño no experimental. Para este estudio
se contó con una población y muestra integrada por los padres de familias
vinculados a las instituciones del distrito. Como técnica de recolección se aplicó
una encuesta a todos los integrantes de la muestra. El resultante de la
investigación fue la determinación de relación estadísticamente significativa
(p=0,000) entre las variables de estudio. Además, se determinó un nivel de
correlación de 0.991 entre estas variables, permitiendo concluir que ambas
tienen una relación fuerte y positiva.
      También, Ramírez (2022) realiza su investigación con la finalidad de
determinar la relación existente entre el liderazgo directivo y la toma de
decisiones en la Institución Educativa Alejando Velasco Astete, ubicada en el
distrito de San Jerónimo, provincia de Cusco, 2019. Para su planteamiento se
centró en un tipo de investigación básica, con alcance correlacional y enfoque
cuantitativo. La muestra fue tomada por conveniencia entre 85 trabajadores,
seleccionando solo personal docente y administrativo. Como resultado se logró
determinar la relación estadística entre estas variables, acompañados del índice
de correlación de 0,799 entre liderazgo directivo y la toma de decisiones.
Además, se determinó que 36.4% consideraron el liderazgo como adecuado,
24.7%, como bueno y solo el 4.7% como excelente.
      Por último, Verano (2022) estructuró su investigación con un enfoque
cuantitativo, básico y de alcance descriptivo correlacional. Su objetivo fue
determinar el grado de relación activa con el rendimiento académico en el área
de comunicación en las IE de nivel secundario del Distrito de Huayopata-La
convención en el año 2019. La población fue de 37 docente y 295 estudiantes.
Como muestra se tomó 20 docentes y 100 estudiantes, los cuales fueron

                                                                                8

evaluados mediante encuesta. El resultado mostró que los valores de
significancia para las dos variables del estudio fueron menores al 0,05, lo que
nos indicó que ambas variables estaban estadísticamente relacionadas. Esta
relación mostró un índice de 0,897, lo que nos indica que está relación es fuerte
y positiva. Además, la autora destaca que el 60% de los encuestados
consideraron que la variable del uso de la metodología activa era regular.
       En cuanto a la fundamentación teórica, Freire (1970) menciona que la
gestión escolar se centra en la idea de que la educación debe ser un proceso
emancipador y transformador, en el que los estudiantes puedan desarrollar su
capacidad crítica y reflexiva para cuestionar y transformar su entorno social y
cultural, también indica que la educación debe ser una herramienta para la
liberación y el cambio social. Teniendo en cuenta que para ello se propone una
metodología de enseñanza basada en el diálogo crítico y en la participación
dinámica de los estudiantes en la elaboración de su propio saber.
       También una de las corrientes filosóficas que sustentan la gestión escolar,
Rogers (1983) hace mención que la educación es centrada en el estudiante,
pone énfasis en la importancia de establecer un ambiente empático y de apoyo
para los estudiantes, también argumenta que los estudiantes son más propensos
a aprender y crecer cuando se sienten valorados y respetados por los
educadores. Así mismo aboga por un enfoque en el aprendizaje experiencial,
que permite a los estudiantes aprender a través de la reflexión sobre su propia
experiencia.
       Del mismo modo, Gardner (1983) sostiene que la inteligencia no es un
conjunto único de habilidades, sino que existen múltiples formas de inteligencia
y que cada persona tiene una combinación única de ellas, también propone que
las habilidades y destrezas de los estudiantes deben ser valoradas en función
de su capacidad para desarrollar habilidades en diferentes áreas y que se debe
ofrecer una educación personalizada que permita a cada estudiante desarrollar
al máximo su potencial.
       En adición, sabemos que el proceso de crear valor en cualquier
institución, incluso en las de carácter educativo, tiene vínculo con la identificación
y aplicación de estrategias, recursos y acciones que hagan más eficiente la
calidad educativa con el propósito de que los estudiantes, docente y comunidad
salgan beneficiados (D´Alessio, 2015)

                                                                                    9

       Por otra parte, tenemos como corriente filosófica al marketing relacional
impartida por Mckenna (1991), está centrada en la construcción de relaciones
duraderas con los clientes y en la creación de valor a largo plazo. En el contexto
del marketing educativo, esto implica la consolidación de vínculos a largo plazo
con los estudiantes y la promoción de la lealtad y la satisfacción de los mismos,
también es conocido por su enfoque en la construcción de relaciones
personalizadas con los clientes (Kotler y Amstrong, 2003).
       También tenemos a Cunningham (2022) que presenta una introducción
completa y detallada al marketing, desde los fundamentos básicos hasta las
estrategias de marketing más avanzadas donde hace hincapié en la importancia
de entender al cliente y sus necesidades, y en la necesidad de elaborar
productos y servicios que respondan a las exigencias. También habla sobre lo
importante del estudio de mercado, la segmentación de mercado y el
posicionamiento de marca. Kotler destaca el requerimiento de que las empresas
se ajusten a un entorno cambiante y desarrollen estrategias de marketing
innovadoras para mantenerse competitivas.
       En la primera variable gestión escolar encontramos a Pérez (2015) refiere
a la administración y dirección de los recursos y procesos educativos en una
institución escolar. Implica la planificación, organización, control y evaluación de
los recursos humanos, financieros y materiales para lograr una gestión eficaz y
eficiente de la institución educativa.
       Además, los autores Stoner y Freeman (1996) mencionan que la gestión
es la capacidad de planificar y coordinar los recursos de una persona o equipo
con el fin de alcanzar los objetivos establecidos. Esta habilidad implica la
capacidad de anticipar los cambios que puedan surgir en el entorno, y crear
estrategias que aseguren el futuro deseado de una organización. En esencia, la
gestión es un proceso que permite unir esfuerzos y recursos para alcanzar una
meta específica.
       Tenemos a Gairín (2000) la gestión escolar engloba una serie de acciones
y procedimientos orientados a mejorar la calidad educativa, asegurar el logro de
las metas educativas y aprovechar de forma óptima los recursos existentes. La
gestión escolar busca implementar una planificación estratégica para la
adecuada operatividad de la institución educativa y garantizar que se cumplan
los objetivos educativos. También se enfoca en el uso eficaz de los recursos,

                                                                                 10

tanto humanos como materiales, para optimizar el rendimiento escolar y mejorar
el desempeño de la institución.
      Más aún, Fullan (1993) precisa en la gestión escolar consiste la
conducción y la toma de decisiones para establecer un ambiente de aprendizaje
que propicie tanto el progreso académico como el desarrollo personal de los
estudiantes, el crecimiento profesional de los profesores y la participación activa
de la comunidad educativa. En resumen, se trata de un proceso de liderazgo y
toma de decisiones para establecer un entorno educativo adecuado. Todo ello
se lleva a cabo con el objetivo de promover el desarrollo personal y académico
de los estudiantes y el progreso profesional de los docentes. Es importante
también la participación activa de la comunidad educativa en todo este proceso.
      Así mismo (Carrillo, 2008) la gestión escolar es un conjunto de acciones
que abarcan la planificación, la organización, la dirección y el control de los
recursos humanos, materiales y financieros en una institución educativa, con la
finalidad de conseguir una educación de excelencia y formar ciudadanos críticos
y comprometidos con su comunidad.
      Por último, tenemos a MINEDU (2021) menciona que la gestión escolar
consiste en una serie de acciones planificadas e interconectadas que involucran
a todos los actores educativos en un trabajo en equipo, con el propósito de
alcanzar los objetivos institucionales que buscan mejorar la calidad de la
educación y garantizar la inclusión y permanencia de los estudiantes en el
sistema educativo.
      En cuanto a la dimensión planificación estratégica tenemos a Porter
(1982) menciona que es proceso sistemático y participativo que busca
establecer objetivos y estrategias a largo plazo para una organización, con el fin
de lograr una ventaja competitiva y asegurar su éxito sostenible en el futuro.
Mencionamos también a la segunda dimensión, crecimiento institucional según
Clark (1983) se refiere al proceso de expansión y desarrollo de una organización,
en términos de tamaño, recursos, alcance y complejidad, con el objetivo de
lograr mayores niveles de eficiencia y efectividad. Para la última dimensión
tenemos a Pérez (2014) donde habla sobre la imagen institucional haciendo una
referencia a la percepción que tienen los diferentes grupos de interés sobre una
organización, y que se forma a partir de las experiencias, comunicaciones y
relaciones que establece la organización con su entorno.

                                                                                11

      También se encuentra a Reynoso, Pernas y Perazzo (2017) se refieren a
la idea de que el marketing educativo se compone de diversas estrategias
educativas diseñadas para lograr la satisfacción de una comunidad educativa en
su conjunto. En otras palabras, el marketing educativo busca abordar las
necesidades y deseos de los estudiantes, padres, profesores y la comunidad en
general a través de un conjunto de estrategias enfocadas en mejorar la calidad
de la educación y el rendimiento de la institución.
      Así mismo González (2018) sostienen que el marketing educativo se
refiere a un conjunto de servicios promocionados con el fin de generar un
impacto positivo y atraer a más miembros a la comunidad educativa. En otras
palabras, se trata de estrategias que buscan mejorar la percepción y la imagen
de la institución educativa para atraer a más estudiantes, docentes y personal
administrativo. El marketing educativo se enfoca en la satisfacción del cliente y
en el desarrollo de una relación de largo plazo con la comunidad educativa.
      Cabe resaltar que Manes (2011) indica que las actividades y operaciones
que se realizan para atender las necesidades relacionadas con la elección de un
servicio educativo se consideran un conjunto. Las instituciones educativas se
preparan adecuadamente para cumplir con las demandas académicas y
publicitan sus servicios con el objetivo de atraer a más estudiantes o retener a
los existentes. Según el autor, la percepción de una escuela entre las personas
con hijos en edad escolar está relacionada con su estrategia publicitaria continua
y efectiva. En resumen, la publicidad es un factor crucial para posicionar la oferta
educativa de una escuela en la mente de su público objetivo. Por lo tanto, las
instituciones educativas deben centrarse en mejorar su presencia publicitaria
para atraer y retener a su estudiantado.
      Además, está el aporte de García (2014) donde indica que el marketing
educativo se utiliza para promocionar un producto educativo, es importante
destacar aspectos que lo diferencien de la competencia. Además, se debe
fomentar la interacción entre el cliente y la institución educativa, involucrando al
cliente en la publicidad a través de la difusión de sus propias experiencias
educativas. Para conservar y crear nuevos mercados, es fundamental utilizar la
experiencia del usuario como herramienta publicitaria, ya que es la forma más
efectiva de publicitar los servicios educativos.


                                                                                 12

         El liderazgo en la gestión escolar hace referencia a la habilidad del director
para encabezar, armonizar y administrar los recursos y procedimientos
educativos en la institución. En otras palabras, implica la capacidad del director
para liderar el camino hacia la excelencia educativa. Es una tarea crucial para el
éxito de la escuela y el cumplimiento de los objetivos educativos (Hernández,
2015).
         La planificación estratégica es un método que posibilita a las instituciones
educativas establecer objetivos, metas y estrategias con el fin de alcanzar la
excelencia educativa. En resumen, es un proceso clave para la dirección y el
éxito en el ámbito educativo. La planificación estratégica ayuda a la escuela a
alcanzar sus objetivos y a mejorar continuamente la calidad de la enseñanza
(Pérez, 2014).
         La implicación dinámica de la comunidad educativa, la cual incluye a los
padres, estudiantes, docentes y personal de apoyo, es esencial para lograr el
éxito de la gestión escolar. En síntesis, la participación activa de todos los
miembros de la comunidad educativa es crucial para el progreso y bienestar de
la escuela. La colaboración de la comunidad educativa ayuda a fomentar un
ambiente educativo positivo y estimulante para los estudiantes. (Cortina, 2016).
         La evaluación y supervisión sistemática de los procedimientos educativos
son fundamentales para asegurar la calidad y efectividad de la gestión escolar.
En resumen, la evaluación y el seguimiento son importantes para verificar si los
objetivos y metas educativas se están cumpliendo adecuadamente. De esta
manera, se pueden identificar posibles problemas y oportunidades de mejora
para optimizar la administración escolar y el proceso de aprendizaje de los
estudiantes (León, 2017).
         La gestión del talento humano se ocupa de la gestión de los recursos
humanos de la escuela, lo que implica la selección, capacitación y desarrollo del
personal docente y de apoyo. En pocas palabras, la gestión del talento humano
es esencial para la organización y el buen desempeño de la escuela. La
selección de personal adecuado y la formación continua son importantes para
fomentar un ambiente educativo positivo y lograr la excelencia educativa
(Fernández, 2018).
         La gestión de la convivencia escolar se enfoca en crear un ambiente
escolar que fomente el respeto, la tolerancia y la colaboración, así como en

                                                                                    13

prevenir y resolver conflictos. En resumen, la gestión de la convivencia escolar
es esencial para mantener una convivencia pacífica y armoniosa en la escuela.
Esto se consigue a través de la ejecución de políticas y prácticas que promuevan
un ambiente de respeto y tolerancia, y que prevengan la violencia y el acoso
escolar (Molina, 2016).
      La utilización de tecnologías de la información y la comunicación (TIC)
puede aumentar la eficacia y eficiencia de la gestión escolar, así como mejorar
el proceso de enseñanza y aprendizaje. En resumen, la implementación de las
TIC en la escuela es fundamental para mejorar la calidad de la educación y
optimizar la gestión de la institución. La utilización de plataformas digitales,
herramientas y recursos tecnológicos pueden fomentar la comunicación y
relación existente entre los docentes y estudiantes de tal forma pueda mejorar
el acceso a la información (López, 2017).
      En el contexto del marketing, cada una de las dimensiones de producto,
precio, plaza y promoción desempeñan un papel crucial. El producto se refiere a
los bienes o servicios ofrecidos por una empresa, incluyendo características,
beneficios y atributos que satisfacen las necesidades del mercado objetivo. El
precio se relaciona con el valor monetario asignado al producto, considerando
factores como costos, competencia y percepción de valor por parte de los
consumidores. La plaza se refiere a la distribución y disponibilidad del producto,
incluyendo los canales de distribución, ubicación física y medios de entrega. Por
último, la promoción se centra en las estrategias utilizadas para comunicar y
promover el producto, como la publicidad, relaciones públicas, ventas personales
y promociones. Estas dimensiones están interrelacionadas y deben ser
gestionadas de manera integral para lograr los objetivos de marketing de una
organización (Kotler y Armstrong, 2003).
      La comunicación y la posibilidad de trasmitir datos importantes son
variables de mucha importancia a nivel empresas. Estas ayudan a la
comunicación asertiva entre las instituciones y sus clientes. Además, tiene
influencia en la percepción generada sobre la demanda, facilitando que los
consumidores se agreguen al mercado y adopten un comportamiento que en el
caso de las empresas será el de adquisición del producto. Su influencia en el
proceso de marketing, es una herramienta mix que le es de utilidad a las
organizaciones para conseguir objetivos publicitarios propuestos. De la misma

                                                                               14

manera, únicamente considerando los objetivos de marketing, se puede diseñar
una estrategia efectiva entre los consumidores y el resto de público que tiene
interés en el producto o servicio (Trelles et al., 2019).
       Con respecto al concepto de producto, como parte de un plan de
marketing, este debe adecuarse al deseo del mercado objetivo. Este puede ser
una combinación entre criterios como grupo de edades, ubicación geográfica,
etc. Lo que nos indica que el producto también atiende a su diversidad, rasgos,
diseño, calidad, marca, etc. A lo involucrado con el precio, es importante la
determinación del precio que los clientes están dispuestos a pagar por el
producto específicamente. Es así que podemos comparar el precio posible de
ventas y determinar si es rentable. Ahora, hacer la venta en un lugar correcto es
un aspecto necesario de determinar en el mix de marketing. Lo que nos quiere
decir que la plaza es tan importante como el producto y el precio, ya que, no se
puede vender lo que el cliente no puede encontrar. El último componente el mix
es la promoción, donde se destaca la existencia de medios disponibles para
promocionar un bien o servicio. Entre los que se menciona: comunicación directa
(boca a boca), periódicos, televisión, internet, entre otros. La determinación y
sinergia entre estos cuatro elementos del mix, permiten garantizar la calidad y
efectividad de las estrategias de marketing (León et al., 2019).
Estos esfuerzos mencionados buscan generar de forma conjunta una estrategia
basada en el mix de marketing, es decir, ese conjunto de herramientas de
marketing que las instituciones piensan utilizar para conseguir sus objetivos
comerciales en relación con su público meta (Cárdenas, 2018). En el marketing
educativo, este mix tiene sus propias particularidades.




                                                                              15

                              III. METODOLOGÍA
3.1 Tipo y diseño de la investigación

      La investigación que se realizó fue del tipo aplicada, ya que en la misma
se tuvo como objetivo resolver problemas o necesidades específicas en el
ámbito práctico haciendo uso de conocimientos teóricos, previamente
comprobados con método científico, para su aplicación en la solución de
problemas concretos en la vida real (Mertens, 2015).
      El nivel de investigación fue correlacional. Esto se fundamenta en la
búsqueda de una relación entre las dos variables de investigación. Se tiene en
cuenta que esta relación puede ser positiva, negativa o nula. La correlación
positiva indica que cuando una variable aumenta, la otra también lo hace. Por el
contrario, la correlación negativa indica que cuando una variable aumenta, la
otra disminuye. Por último, la correlación nula indica que no hay relación entre
las variables (Gravetter y Wallnau, 2014).
      Así mismo tuvo un enfoque cuantitativo, ya que la estructura metodológica
de la presente investigación se basa principalmente en la recolección y análisis
de datos numéricos para establecer patrones, relaciones y generalizaciones.
También se enfoca en la medición de variables y en la aplicación de técnicas
estadísticas para analizar los datos recopilados (Bryman, 2016).
      El diseño que se utilizó en esta investigación es no experimental, porque
el investigador no manipula variables, sino que simplemente observa y mide las
variables tal como ocurren naturalmente (Johnson y Christensen, 2020).
      El esquema del diseño presentado es el siguiente:

                                             X1

                         M                   r

                                                 X2


             M = Muestra
             X1 = Gestión escolar
             X2 = Marketing educativo
             R = Relación entre variables




                                                                             16

3.2 Variables y operacionalización

       Para la operacionalización de las variables, la referencia operativa se
obtuvo a partir del estudio de investigación llevado a cabo por Barboza (2022).
El detalle del mismo está publicado en el anexo 1.
       El presente estudio trabajó con las variables de gestión escolar y
marketing educativo. Como definición de la primera variable tenemos que la
gestión escolar abarca procesos y prácticas administrativas, pedagógicas y de
liderazgo que se llevan a cabo en una institución educativa para asegurar su
funcionamiento eficaz y el logro de los objetivos educativos establecidos (León,
2017). Para la definición operacional de la variable gestión escolar se ha
fragmentado la misma en tres dimensiones los cuales contaron con 15 ítems.
       Como segunda variable marketing educativo se refiere a las estrategias y
técnicas de marketing que se aplican en el ámbito educativo para promocionar
los servicios y productos de una institución educativa y atraer a nuevos
estudiantes García (2014). Para la definición operacional de la variable marketing
educativo se utilizará 4 dimensiones los cuales tendrán 35 ítems (Barboza,
2022). El detalle está especificado en la matriz de operacionalización de
variables acoplada en el primer anexo.


3.3 Población, muestra, muestreo

       El tamaño de la población que se utilizó en el estudio es de 50 docentes
provenientes de una institución educativa que ofrecen educación básica regular
en la provincia de Abancay, Apurímac. Para la selección de la muestra, se ha
considerado que la población de estudio tiene las características de ser
accesible, alcanzable y medible, por lo que se decidió incluir a todos los docentes
de la población (De la Puente, 2009; Ñaupas et al., 2018). Esto implicó que la
muestra tenga la misma magnitud que la población total. Esto se realizará con el
objetivo de maximizar la representatividad y la exactitud de los resultados que se
obtendrán en el estudio.




                                                                                17

3.4 Técnica e instrumentos de recolección de datos

       Para la recopilación de las respuestas asociadas a la primera variable,
Gestión escolar, también se referenció una encuesta realizada por Benites
(2022). Esta contiene tres dimensiones y 15 ítems, donde la escala de medición
será politómica.
       En cuanto a la segunda variable, marketing educativo, se hizo la división
dimensional y se planteó los indicadores, dando como resultado la utilización de
35 ítems. Para este caso también se contó con una escala de medición será
politómica.
       Estos instrumentos se encuentran validados en el trabajo de investigación
realizado por Barboza (2022). Ambos instrumentos de recolección se acoplaron
en el segundo anexo.
Para esta investigación los instrumentos fueron validados por los siguientes
magísteres y doctores en educación:
      Mg. Falcón Pantigoso, Norma
      Dra. Arando Torres, Gloria
      Dra. Huamán Jacobe, Gladys
La confiabilidad de la totalidad de la muestra se determinó por el coeficiente de
alfa de Cronbach, en cuanto a la variable gestión educativa fue de 0.796,
mientras que en la variable marketing educativo es de 0.919. De acuerdo con
Ñaupas et al. (2018), valores superiores al 0.7 indican una buena consistencia
interna del cuestionario.


3.5 Procedimientos

       Se inició el proceso solicitando permiso a la directora de una institución
educativa de Abancay, Apurímac, para aplicar el cuestionario. Obtenido el
permiso, se realizó la visita a la institución educativa para reunirse con la
directora, coordinadores y docentes y explicar el propósito y los beneficios de la
investigación. Durante esta reunión se informó a los participantes sobre la
investigación y se aclararon las dudas de manera precisa y clara. Se hizo énfasis
en la relevancia de la participación de todos los docentes y su contribución en la
investigación. Además, se proporcionó información sobre la investigación a la
plana docente y administrativa y se acordará una fecha para la aplicación de los

                                                                               18

instrumentos de manera presencial para evitar errores y asegurar la
imparcialidad de la investigación.


3.6 Método de análisis de datos

          Se comenzó por estructurar los datos que se obtengan de la encuesta
realizada, los cuales se subirán y procesarán utilizando Microsoft Excel y SPSS.
Se categorizó la información por variables, dimensiones y número de preguntas
para una mejor organización. Luego, se realizó una revisión detallada de los
datos para prevenir cualquier error que pudiera afectar su análisis posterior.
          De la misma forma se realizó la prueba de normalidad de Shapiro-Wilk en
donde se obtuvo los siguientes resultados mostrados en la tabla, esto nos
permitió determinar la prueba necesaria para determinar la correlación (De la
Puente, 2009). Finalmente se determinó la utilización del coeficiente de
correlación de Spearman para el análisis de datos de los cuestionarios.


Tabla 1
Resultado de prueba de normalidad de variables de estudio
                                             Shapiro-Wilk
         Variable                                                          Normal
                               Estadístico                  gl   Sig.
 Gestión escolar                 0.894                      50   0.000      NO
 Marketing educativo             0.932                      50   0.007      NO
 Producto                        0.941                      50   0.015      NO
 Precio                          0.943                      50   0.017      NO
 Plaza                           0.963                      50   0.116       SI
 Promoción                       0.924                      50   0.003      NO



3.7 Aspectos éticos

          Para la presente investigación, se hizo una previa solicitud donde se pidió
el consentimiento informado de los participantes para que estén debidamente al
tanto sobre el estudio y su propósito; para que, de esta forma, puedan decidir
libremente si desean participar en el mismo. Asimismo, se tomó medidas con la
finalidad de brindar garantías sobre la privacidad y confidencialidad a los
participantes y sus datos que considerados personales. Fue necesario el manejo
de los datos de forma segura y confidencial, no se divulgó a terceros sin la
autorización previa del participante.

                                                                                    19

                                    IV. RESULTADOS
4.1 Análisis descriptivo
Nivel de gestión escolar y marketing educativo
       La Tabla 2 describe, a su vez, las dos variables principales de estudio. El
detalle de la tabla muestra que:


       En este cuadro comparativo podemos observar que cuando la gestión
escolar se encuentra en un nivel bajo, el 75% de los encuestados percibe como
bajo al marketing educativo. Así mismo, cuando la gestión escolar es percibida
en un nivel regular, el 80% de los docentes encuestados califica como un nivel
regular el marketing educativo. Mientras que la gestión escolar es percibida en
un nivel alto, un 33,6% de los docentes encuestados da un calificativo alto al
marketing educativo. Se considera que los resultados están influenciados en
gran medida por que la institución fue administrada anteriormente por 83 años
por madres dominicas. Actualmente, la institución está administrada por
docentes que son ex alumnas de la misma institución educativa y tienen años de
servicio. Este podría ser uno de los motivos por el cual la gestión directiva no
logra obtener niveles altos en cuanto al marketing educativo.
       Los resultados obtenidos sugieren que existe una relación entre el nivel
de gestión escolar y el nivel de marketing educativo, y que el contexto histórico
de la experiencia personal pueden influir en los resultados. Cabe recalcar que
esta es una interpretación basada en la información brindada anteriormente y se
necesita una investigación más exhaustiva para obtener conclusiones más
sólidas.
Tabla 2
Nivel de gestión escolar y marketing educativo
                                        Nivel de Marketing educativo
  Nivel de
  gestión             Bajo                       Regular                            Alto
  Escolar
             Frecuencia      % de
                                       Frecuencia          % de fila   Frecuencia          % de fila
                             fila
                  9                          3
   Baja                      75,0%                            25 %           0                 0%
  Regular         2          25,0%          16                80%            2                10%
    Alta          0           9,1%          12               66.80%          6               33,6%




                                                                                             20

Nivel de gestión escolar y el producto
       La Tabla 3 describe, a su vez, la variable gestión escolar y la primera
dimensión de estudio. El detalle de la tabla muestra que:


       En este cuadro comparativo podemos observar que cuando la gestión
escolar se encuentra en un nivel bajo, el 0% de los encuestados percibe como
bajo la dimensión de producto. Así mismo, cuando la gestión escolar es percibida
en un nivel regular, el 5% de los docentes encuestados califica como un nivel
regular la dimensión de producto. Mientras que la gestión escolar es percibida
en un nivel alto, un 100% de los docentes encuestados da un calificativo alto a
la dimensión producto. Se considera que los resultados están influenciados en
gran medida por que a través de la gestión realizada en la institución los
estudiantes reciben una buena enseñanza y esto se ve reflejado en los diferentes
concursos donde la institución siempre resalto por obtener logros.


Tabla 3
Nivel de Gestión escolar y el producto
                                             Nivel del producto
   Nivel de
                      Bajo                    Regular                        Alto
   gestión
   Escolar    Frecuencia     % de
                                     Frecuencia         % de fila   Frecuencia      % de fila
                             fila
    Baja          0          0,0%        5               41,7%          7            58,3%
   Regular        0          0,0%        1                5,0%         19            95,0%

     Alta         0          0,0%        0                0,0%         18           100,0%




                                                                                    21

Nivel de gestión escolar y el precio
       La Tabla 4 describe, a su vez, la variable gestión escolar y la segunda
dimensión de estudio. El detalle de la tabla muestra que:


       En este cuadro comparativo podemos observar que cuando la gestión
escolar se encuentra en un nivel bajo, el 41,7% de los encuestados percibe como
bajo la dimensión precio. Así mismo, cuando la gestión escolar es percibida en
un nivel regular, el 25% de los docentes encuestados califica como un nivel
regular la dimensión precio. Mientras que la gestión escolar es percibida en un
nivel alto, un 100% de los docentes encuestados da un calificativo alto a la
dimensión precio. Se considera que los resultados están influenciados en gran
medida por que a través de la gestión realizada en la institución a nivel local tiene
los mejores precios para el nivel de enseñanza de los estudiantes, es por ello
que muchos padres de familia se encuentran contentos con los resultados
obtenidos en sus hijas


Tabla 4
Nivel de Gestión escolar y el precio
                                               Nivel del precio
   Nivel de
   gestión             Bajo                    Regular                        Alto
   Escolar
               Frecuencia     % de
                                       Frecuencia        % de fila   Frecuencia      % de fila
                              fila

     Baja          5          41,7%        6              50,0%          1             8,3%

   Regular         0          0,0%         5              25,0%         15            75,0%

     Alta          0                       0               0,0%         18           100,0%




                                                                                     22

Nivel de gestión escolar y la plaza
       La Tabla 5 describe, a su vez, la variable gestión escolar y la tercera
dimensión de estudio. El detalle de la tabla muestra que:


       En este cuadro comparativo podemos observar que cuando la gestión
escolar se encuentra en un nivel bajo, el 0% de los encuestados percibe como
bajo la dimensión plaza. Así mismo, cuando la gestión escolar es percibida en
un nivel regular, el 5% de los docentes encuestados califica como un nivel regular
la dimensión plaza. Mientras que la gestión escolar es percibida en un nivel alto,
un 100% de los docentes encuestados da un calificativo alto a la dimensión
plaza. Se considera que los resultados están influenciados en gran medida por
que a través de la gestión realizada en la institución donde los diferentes eventos
y actividades logra sobresalir entre tantas instituciones, motivo por el cual los
padres de familia gustosos desean obtener una plaza para que sus hijas puedan
pertenecer a dicha institución por el prestigio obtenido.


Tabla 5
Nivel de gestión escolar y la plaza
                                              Nivel de la plaza
   Nivel de
   gestión             Bajo                   Regular                        Alto
   Escolar
               Frecuencia     % de
                                      Frecuencia        % de fila   Frecuencia      % de fila
                              fila

     Baja          0          0,0%        6              50,0%          6            50,0%

   Regular         0          0,0%        1               5,0%         19            95,0%

     Alta          0          0,0%        0               0,0%         18           100,0%




                                                                                    23

  Nivel de gestión escolar y la promoción
           La Tabla 6 describe, a su vez, la variable gestión escolar y la cuarta
  dimensión de estudio. El detalle de la tabla muestra que:


           En este cuadro comparativo podemos observar que cuando la gestión
  escolar se encuentra en un nivel bajo, el 0% de los encuestados percibe como
  bajo la dimensión promoción. Así mismo, cuando la gestión escolar es percibida
  en un nivel regular, el 35% de los docentes encuestados califica como un nivel
  regular la dimensión promoción. Mientras que la gestión escolar es percibida en
  un nivel alto, un 100% de los docentes encuestados da un calificativo alto a la
  dimensión promoción. Se considera que los resultados están influenciados en
  gran medida por que a través de la gestión realizada en la institución busca los
  diferentes medios para poder promover las actividades y eventos realizados y
  con ello poder atraer y realzar el lugar ganado de la institución en la localidad.


  Tabla 6
  Nivel de gestión escolar y la promoción
                                         Nivel de la promoción
Nivel de
gestión                Bajo                   Regular                        Alto
Escolar
                              % de
               Frecuencia            Frecuencia         % de fila   Frecuencia      % de fila
                              fila

Baja               0          0,0%       10              83,3%          2            16,7%

Regular            1          5,0%       7               35,0%         12            60,0%

Alta               0          0,0%       0                0,0%         32           100,0%




                                                                                        24

4.2 Análisis inferencial
Correlación entre la gestión escolar y el marketing educativo.

Prueba de hipótesis 1
Formulación de hipótesis estadísticas
      Ho: La gestión escolar no se relaciona de manera significativa con el
      marketing educativo de una institución educativa secundaria, Abancay,
      Apurímac, 2023 ( r = 0)
       H1: La gestión escolar se relaciona de manera significativa con el
      marketing educativo de una institución educativa secundaria, Abancay,
      Apurímac, 2023 ( r ǂ 0)


Para medir la correlación entre estas variables se ha interpretado los valores
obtenidos del estadístico de correlación de Spearman. El nivel de significancia
obtenido para esta prueba fue p = 0,000, comparándolo con el nivel de
significancia predefinido del estudio (α = 0,05), determinamos que se encontró
evidencia suficiente para rechazar la hipótesis nula, y, por consiguiente, se
acepta la hipótesis alternativa. Llegando a la conclusión de que existe correlación
entre las variables de gestión escolar y de marketing educativo. Adicionalmente,
se observa en la Tabla 5, que el coeficiente de correlación de Spearman (Rho)
es de 0,784; esto nos permite afirmar que la relación entre estas dos variables
puede considerarse positiva y de carácter fuerte. Esto significa que a medida que
aumenta el nivel de gestión escolar, también se incrementa el nivel de marketing
educativo, y viceversa.
Tabla 7
Correlación entre la gestión escolar y el marketing educativo

                                      Coeficiente de
          Variable 1   Variable 2                       p       Conclusión
                                       correlación


                                                               Hay correlación
           Gestión        Marketing
                                       Rho = 0,784     0,000      entre las
           escolar        educativo
                                                                 variables




                                                                                 25

Correlación entre la gestión escolar y el producto.

Prueba de hipótesis 2
Formulación de hipótesis estadísticas
       Ho: La gestión escolar no se relaciona de manera significativa con el
       producto en una institución educativa secundaria, Abancay, Apurímac,
       2023 ( r = 0)
       H1: La gestión escolar se relaciona de manera significativa con el
       producto en una institución educativa secundaria, Abancay, Apurímac,
       2023 ( r ǂ 0)
De la misma manera, con el fin de medir la correlación entre estas variables se
interpretó los valores obtenidos del estadístico de correlación de Spearman. De
acuerdo con la Tabla 6, el nivel de significancia obtenido para esta prueba fue p
= 0,000. Este resultado nos indica que existe evidencia suficiente para concluir
que la variable gestión escolar y la variable producto están relacionadas
estadísticamente. Notamos también que si nos guiamos del coeficiente de
correlación de Spearman (Rho = 0,797), concluimos que estas dos variables
están fuerte relacionadas, y su relación es de carácter positivo. Esto quiere decir
que, a medida que aumenta el nivel de gestión escolar, también se incrementa
los valores relacionados al producto, y viceversa.
Esta relación determinada en la prueba estadística cuenta de coherencia lógica,
ya que el servicio brindado de forma general por la institución es considerado
como el producto de la institución y al no contar con liderazgo y dirección en la
gestión, no será posible para una institución de estas condiciones brindar un
buen producto.
Tabla 8
Correlación entre la gestión escolar y el producto

                                       Coeficiente de
      Variable 1        Variable 2                         p        Conclusión
                                        correlación


                                                                  Hay correlación
    Gestión Escolar      Producto       Rho = 0,797      0,000       entre las
                                                                    variables




                                                                                    26

Correlación entre la gestión escolar y precio

Prueba de hipótesis 3
Formulación de hipótesis estadísticas
       Ho: La gestión escolar no se relaciona de manera significativa con el
       precio en una institución educativa secundaria, Abancay, Apurímac, 2023
       ( r = 0)
       H1: La gestión escolar se relaciona de manera significativa con el precio
       en una institución educativa secundaria, Abancay, Apurímac, 2023 ( r ǂ 0)


El resultado del análisis estadístico para correlación de la variable gestión
escolar y precio se encuentran en la Tabla 7. Como primer indicador revisamos
el nivel de significancia de Spearman, el cual tiene un valor de 0,000. A partir de
este primer indicador, se puede afirmar entonces que si existe evidencia
suficiente para argumentar que ambas variables están relacionadas a un nivel
estadísticamente significativo. Con respecto al coeficiente de correlación de
Spearman, se ha obtenido un valor de 0,490; esto quiere decir que la correlación
entre la variable de gestión escolar y el precio existe, pero es moderada y neutra.


Tabla 9
Correlación entre la gestión escolar y el precio

                                   Coeficiente de
      Variable 1      Variable 2                      p        Conclusión
                                    correlación


                                                             Hay correlación
    Gestión escolar     Precio      Rho = 0,490     0,000       entre las
                                                               variables




                                                                                27

Correlación entre la gestión escolar y la plaza

Prueba de hipótesis 4
Formulación de hipótesis estadísticas
      Ho: La gestión escolar no se relaciona de manera significativa con la plaza
      en una institución educativa secundaria, Abancay, Apurímac, 2023 ( r=0 )
      H1: La gestión escolar se relaciona de manera significativa con la plaza
      en una institución educativa secundaria, Abancay, Apurímac, 2023 ( r ǂ 0)


El resultado de determinar la existencia de correlación entre la variable gestión
escolar y plaza, mostró resultados de significancia y coeficiente de correlación
muy similares al pasado análisis. Para empezar, el nivel de significancia fue de
0,000; lo que indica que ambas variables si están relacionadas estadísticamente.
Luego, el coeficiente de correlación de Spearman, denotó un valor de 0,516; lo
que nos permite concluir que, si existe correlación entre la variable gestión
escolar y la plaza, pero esta correlación es moderada y neutra.


Tabla 10
Correlación entre la gestión escolar y la plaza

                                      Coeficiente de
      Variable 1         Variable 2                     p         Conclusión
                                       correlación


                                                               Hay correlación
    Gestión escolar        plaza       Rho = 0,516     0,000      entre las
                                                                 variables




                                                                                 28

Correlación entre la gestión escolar y la promoción

Prueba de hipótesis 5
Formulación de hipótesis estadísticas
      Ho: La gestión escolar no se relaciona de manera significativa con la
      promoción en una institución educativa secundaria, Abancay, Apurímac,
      2023 ( r = 0)
      H1: La gestión escolar se relaciona de manera significativa con la
      promoción en una institución educativa secundaria, Abancay, Apurímac,
      2023 ( r ǂ 0)


Por último, la Tabla 9 muestra los resultados de hacer el análisis de correlación
de la variable gestión escolar y la dimensión de promoción. Para sacar
conclusiones, se procedió a observar el valor obtenido para la significancia,
verificándose que existe evidencia suficiente para afirmar que la gestión escolar
y la promoción, están estadísticamente relacionadas. Posteriormente, se
procedió a interpretar el valor de coeficiente de correlación de Spearman, este
fue de 0,626; lo que nos permite concluir que existe correlación entre ambas
variables, la correlación es moderada y ligeramente positiva. Estos resultados
también nos permiten deducir puntos extras, como que es posible que exista una
u otras variables que influyen también en los niveles de gestión escolar.


Tabla 11
Correlación entre la gestión escolar y la promoción

                                      Coeficiente de
         Variable 1      Variable 2                     p        Conclusión
                                       correlación

                                                                Hay correlación
       Gestión escolar   Promoción     Rho = 0,626     0,000       entre las
                                                                  variables




                                                                                  29

                                   V. DISCUSIÓN
       Con respecto al objetivo general sobre la relación entre la gestión escolar
y el marketing educativo se encontró un resultado de significancia de P=0,000
(menor al 0,05) además de un coeficiente de correlación de Spearman de
Rho=0,784. Esto indica que la correlación entre las variables principales del
estudio es estadísticamente significativa, y, además, estas variables están
correlacionadas en un grado fuerte y positivo. Resultado similar es el obtenido
por Lázaro (2017), quien buscó determinar la relación existente entre el
marketing educativo y la gestión escolar en la institución particular Miguel Ángel
de Carabayllo. Sus resultados concuerdan en gran medida con los de nuestra
investigación, ya que, se encontró un valor de significancia del P=0,000 y
Rho=0,757, lográndose determinar la existencia de correlación estadísticamente
correlativa entre las variables de estudio. Además, estas variables mostraron una
relación fuerte, directa y positiva.
       Otros autores como el caso de Corpus y Medina (2017) encontraron
resultados similares al buscar determinar la correlación entre las variables de
marketing educativo y demanda de servicios educativos. Los resultados
obtenidos mostraron una significancia de P=0,000; lo que indicó relación
significativa entre variables. Pero en el caso del valor de correlación, se
determinó que era de 0,483; es decir, la relación entre estas variables es neutra.
Este y otros trabajos tienen su sustento en lo mencionado por Manes (2004),
donde se respalda que la intención de tener un plan de marketing en una
institución educativa debe tener su finalidad en el mejoramiento y calidad
permanente de la institución.
       Siguiendo con el análisis de resultados relacionados al objetivo general
del estudio, se tiene que la variable gestión escolar está en un 24% (Tabla 2) en
un nivel bajo. Este hecho, tiene cierta similitud a lo determinado por Urbina
(2018) el cual, encontró el nivel de dicha variable en un 11,2% en el nivel bajo.
De igual forma, Zúñiga (2018) mostraron valores de 11% con respecto al valor
que genera la gestión escolar. Por otro lado, haciendo detalle de los resultados
contenidos en las Tablas 3 y 4, podemos corroborar que si cruzamos los
resultados de gestión escolar y marketing educativo se obtiene un 75% de
individuos que consideran que ambas variables tienen un nivel bajo. Esta
diferencia de resultados obtenidos por otros autores y el presente trabajo, se

                                                                               30

debe a que las instituciones se encuentran en contextos diferentes, los cuales
varían en términos de ubicación geográfica, recursos disponibles, características
socioeconómicas y culturales, entre otros factores, estas diferencias pueden
tener un impacto significativo en la gestión escolar y en la forma en que se
implementan las estrategias de marketing educativo.
       En cuanto al objetivo específico 1 sobre la correlación entre la gestión
escolar y el producto se obtuvo un valor de significancia estadística de P= 0,00
(menor al 0,05) y un coeficiente de correlación de Spearman de Rho=0,797.
Estos resultados muestran una correlación entre variables estadísticamente
significativa, y, al mismo tiempo, ambas tienen una relación fuerte y significativa.
Con respecto a los estadísticos descriptivos se obtuvo que la variable gestión
escolar se encuentra en un nivel bajo con un 24%, mientras que Zúñiga (2018)
menciona que la variable gestión escolar el 11% indicó está en un nivel bajo, sin
embargo, es importante tener en cuenta que la variable de gestión escolar se ha
evaluado como baja en ambos estudios mencionados. Esto indica que existen
áreas de mejora en la forma en que se gestiona la institución educativa, lo cual
puede tener un impacto en los resultados alcanzados.
       Además, autores como Cárdenas et al. (2018) llegaron a determinar una
relación baja entre el marketing educativo y el factor producto, mostrando valores
de 26,9%. Podemos discutir entonces, que muchas instituciones no terminan de
definir a cabalidad el producto que están brindando, generando así dudas en el
público objetivo que percibe el servicio de la institución educativa como un
producto que se está ofertando. Este hecho, por insignificante que parezca,
puede generar peores repercusiones a futuro en la institución, debido a que
muchos estudiantes podrían ser captados con una idea de servicio educativo, y
en la realidad estarían recibiendo otra. Esto a la larga, genera la desvinculación
del estudiante y la mala propaganda a la institución, ya que, como se ha
mencionado anteriormente, la boca a boca es un medio de comunicación efectivo
e influyente en la promoción de instituciones educativas.
       Esto corrobora, además, lo mencionado por Taira (2018), quien termina
concluyendo en su investigación que el marketing educativo es bajo, generando
más incertidumbre que aciertos al nivel de gestión en las instituciones
educativas. Considerando el servicio que brinda la institución educativa como
producto, podemos mencionar lo investigado por Alvarado (2020), quien

                                                                                 31

encuentra relación entre fuerte y moderada, con correlación positiva (0,821)
entre las variables de gestión escolar y calidad educativa. Adicionalmente,
menciona que porcentajes mayores al 30% de los encuestados consideran que
“siempre” existe una relación positiva entre la gestión escolar y las dimensiones
de la variable calidad educativa. Esto concluido por el autor, contrasta
notablemente con los resultados obtenidos en la Tabla 4, donde se destaca
porcentajes muy bajos en cuanto corresponde a la variable gestión empresarial.
      En tanto en el objetivo específico 2, donde se busca determinar la
correlación existente entre la gestión escolar y el precio, se puede observar en
la Tabla 7, un valor de significancia de P=0.000, seguido de un Coeficiente de
correlación de Spearman de Rho=0,490. Estos resultados nos indican que existe
evidencia suficiente para afirmar que hay correlación entre las variables
comparadas en esta parte del estudio. Además, la correlación entre estas
variables es consistente pero neutra.
      Del mismo modo, haciendo mención de lo obtenido en la Tabla 3, los
datos relacionados con la variable marketing educativo tuvieron un 22% de
encuestados que indican a esta variable en el nivel bajo. Con respecto a estos
resultados, estudios como el de Larios (2021) indican que la variable marketing
educativo se encuentra en un 2% en un nivel bajo. La diferencia en los
porcentajes encontrados entre los dos estudios puede atribuirse a diversos
factores, como la metodología utilizada, las características específicas de las
instituciones educativas analizadas, las variaciones en el contexto educativo y
otras variables no mencionadas en el texto. Este hecho también es de vital
importancia para sacar conclusiones útiles para las instituciones vinculadas a
este estudio de la provincia de Abancay. Es decir, la generación de valor en un
bien o servicio está directamente relacionada con la cantidad de dinero que el
cliente está dispuesto a pagar (D´Alessio, 2015).
      Entonces, recalcando lo mencionado en las discusiones anteriores, si no
definimos el producto de forma clara y el mismo no genera valor que pueda ser
percibido positivamente por el estudiante, entonces se podría generar una
sensación de injusticia por parte de la persona que paga por el servicio. Este
hecho podría derivar nuevamente en la pérdida de estudiante por parte de la
institución y la generación de una mala reputación de la misma. En este caso,
para los datos del estudio, la institución podría encontrar una relación entre lo

                                                                              32

que se acaba de mencionar y los datos de la Tabla 4, donde se destaca que
únicamente el 33,6% de los encuestados perciben a la gestión escolar y el
marketing educativo con un nivel alto. Es decir, el porcentaje restante, se
encuentra insatisfecho por el servicio percibido, por el cual está pagando un
precio.
       Siguiendo con el esquema de discusiones, pasamos a lo propuesto en el
objetivo 3. Este planteó la determinación de la relación entre la gestión escolar y
la plaza. Cabe recalcar que cuando nos referimos a plaza, se incluye también los
medios de distribución que hacen posible que el producto esté disponible. Los
resultados detallados en la Tabla 8 mostraron un valor de significancia
estadística de P=0,000. Además, el coeficiente de correlación de Spearman fue
de Rho=0,516. Pudiéndose concluir entonces que se cuenta con evidencia
suficiente para afirmar que existe correlación entre variables. Esta correlación es
consistente, sin embargo, valores cercanos a 0.50 nos permiten señalar que esta
correlación es neutra.
       Estudios como el de Taira (2018) mencionó que el 1,3% indica un nivel
bajo cuando se refieren a la variable de marketing educativo, mostrando
deficiencia principalmente en la definición de los medios de acceso al bien o
servicio por parte del cliente. La diferencia en los porcentajes encontrados en el
presente estudio y estudios similares de los autores citados puede atribuirse a
diversos factores, como diferencias en la metodología utilizada, características
específicas de las instituciones educativas analizadas, variaciones en el contexto
educativo y otras variables no mencionadas en el texto. Sin embargo, haciendo
mención de los contenidos estudiados para la realización del presente informe,
discutimos que estos valores obtenidos tienen coherencia lógica con la forma
como el estudiante percibe su centro estudiantil.
       Es importante entonces, que tengamos en claro que el factor plaza,
distribución y/o ubicación va a generar un nivel de satisfacción al potencial
estudiante, siendo así uno de los factores determinantes al momento de tomar
una elección sobre su nuevo centro educativo o al decidir si se mantiene en el
mismo. Es así que mencionamos la importancia de facilitar no solo
infraestructura académica física, sino medios de trasmisión de información
académica virtuales que permitan complementar lo aprendido en aulas y generar
mayor valor al servicio brindado al estudiante.

                                                                                33

        La adquisición de infraestructura virtual debe ser entonces un objetivo
básico para las instituciones de la provincia de Abancay, ya que van a estar
íntimamente relacionadas con la variable de estudio de gestión escolar y a su
vez, con el valor percibido por el estudiante.
        Adicionalmente, mencionamos que en estudios como el de Verano (2022)
que en su afán de determinar el grado de relación de la metodología activa con
el rendimiento académico; llegó a concluir, mediante una encuesta aplicada a 20
docentes y 100 estudiantes, que la metodología activa es calificada como regular
por el 60% de los involucrados en el estudio. De igual forma, el 59% calificaron
el rendimiento académico como regular. Además, el estudio la autora determinó
la relación directa y positiva (p < 0,05) con el rendimiento académico de las
instituciones educativas del nivel secundario del distrito de Huayopata en el
2019.
        Por último, objetivo específico se planteó determinar si existe relación
entre la variable gestión escolar y la dimensión de promoción. Los resultados se
muestran en la Tabla 9. Haciendo detalle de la misma, podemos ver que se
obtuvo como resultado un valor estadístico de significancia de P=0,000; además
de determinó un coeficiente de correlación de Spearman de Rho=0,626. Ambos
valores estadísticos nos permiten interpretar la situación en la que se encuentran
las variables de estudio, llegando a la conclusión que existe evidencia suficiente
para afirmar que existe correlación estadísticamente significativa entre las
variables correlacionadas por el método de Spearman.
        Del mismo modo, estudios como el de Ramírez (2022) mostraron que una
gestión con liderazgo tiene influencia significativa, fuerte y positiva (p=0,00 y
R=0,799) en la toma de decisiones y por ende en la gestión de las instituciones
educativas, que, para el caso del estudio, fue en San Jerónimo ubicada en la
Provincia de Cusco.
        Además, Ramírez (2022) acompaña su hallazgo con estadísticos
descriptivos que nos mencionan que entre el 50 y 60% de los encuestados
consideraron que el liderazgo en sus instituciones fue entre excelente, bueno y
adecuado. Estos estadísticos descriptivos mencionados, tienen cierta similitud a
los determinados en la Tabla 3 y Tabla 4 de nuestro estudio. Sin embargo, otros
estudios como el de Bravo (2022) muestran valores incluso inferiores del


                                                                               34

coeficiente de correlación de Spearman (Rho=0,991), lo que indicaría que, para
su estudio, estas variables tienen una relación fuerte y positiva.
Para el caso de nuestro estudio, consideramos que tiene sentido los valores
obtenidos en la Tabla 9, interpretándolos como indicadores de que se tiene que
tener una mayor presencia en medios de publicidad que permitan promocionar
los servicios (cursos, horarios, etc.) que ofrecen las instituciones que se ubican
en la provincia de Abancay. Estudios como el de Kotler y Armstrong (2003),
mencionan que las estrategias de marketing son el sostén para toda
organización, y su presencia está vinculada a la obtención de éxito en el actual
mundo competitivo. Ambos autores también mencionan que las instituciones
deben centrarse en el cliente, entender sus carencias y satisfacerlas.




                                                                               35

                             VI. CONCLUSIONES


      Primera:
      Se determinó que la gestión escolar y marketing educativo de una
institución educativa del nivel secundario, Abancay, Apurímac, 2023 tienen
relación, el cual se sustenta con el resultado de P=0,000 y Rho=0,784. Estos
resultaron indicaron que existe una correlación fuerte y positiva entre ambas
variables. Se aplicó una metodología cuantitativa con diseño no experimental de
tipo correlacional. La población estuvo conformada por 50 maestros de
educación básica regular.
      Segunda:
      Se determinó que la gestión escolar y el producto de institución educativa
del nivel secundario, Abancay, Apurímac, 2023 tienen relación. Esta se sustenta
con el resultado de P=0,000 y un Rho=0,797 el cual indica que existe una
correlación entre ambas variables.
      Tercera:
      Se determinó que la gestión escolar y el precio de institución educativa
del nivel secundario, Abancay, Apurímac, 2023 tienen relación. Hecho que se
sustentó con el resultado de P=0,000 y un Rho=0,490 lo cual indica que existe
una correlación entre ambas variables.
      Cuarta:
      Se determinó que la gestión escolar y plaza de institución educativa del
nivel secundario, Abancay, Apurímac, 2023 tienen relación. Esta afirmación se
sustentó con los resultados estadísticos de P=0,000 y un Rho=0,516. Los
mismos detallan que existe una correlación entre ambas variables.
      Quinta:
      Se determinó que la gestión escolar y la promoción de institución
educativa del nivel secundario, Abancay, Apurímac, 2023 tienen relación. Esta
afirmación se sustenta con el resultado de P=0,000 y un Rho=0,626; por tanto,
indica que existe una correlación entre ambas variables.




                                                                             36

                           VII. RECOMENDACIONES


       Primera:
       Fomentar una estrecha colaboración entre los responsables de la gestión
escolar y los profesionales del marketing educativo, establecer canales de
comunicación efectivos para compartir información y metas, y trabajar en
conjunto para desarrollar estrategias que mejoren tanto la gestión interna como
la promoción externa de la institución.
       Segunda:
       Realiza una evaluación exhaustiva de los procesos y prácticas de gestión
escolar existentes, identificando las áreas de mejora y estableciendo estrategias
claras de optimización de la gestión e términos de organización.
       Tercera:
       Realizar y establecer políticas y prácticas de gestión eficientes que
puedan maximizar los servicios ofrecidos por la institución educativa a un precio
módico con la finalidad de obtener mayor población estudiantil.
       Cuarta:
       Fomentar una gestión escolar sólida, que incluya una planificación
adecuada, una asignación eficiente de recursos y una gestión transparente,
donde pueda facilitar la distribución y la disponibilidad de plazas para la demanda
educativa existente.
       Quinta:
       Es necesario fortalecer y promover prácticas de gestión escolar que
impulsen la promoción de las instituciones educativas de nivel secundario,
fomentando así su crecimiento y reconocimiento en la comunidad educativa.




                                                                                37

                                REFERENCIAS
Álvaro de la Cruz, F. M. (2020). La gestión escolar y la calidad educativa en las
          instituciones educativas de nivel básico. Ciencia Y Educación, 1(1),
          44-55. https://doi.org/10.48169/Ecuatesis/0101202004
Badajoz de la Cruz, M. Y. (2021). El marketing educativo y su relación con la
          calidad de servicio de la empresa educativa Teside SAC del distrito
          de          Miraflores,           2019.        Recuperado              de:
          https://repositorio.uss.edu.pe/handle/20.500.12802/6211.
Benites, J. (2022). La gestión escolar y la convivencia escolar en Instituciones
          Educativas del nivel primario de Pacasmayo, 2022. [Tesis de
          posgrado, Universidad Cesar Vallejo]. Repositorio UCV.
          https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/104985
          /Benites_RJR-SD.pdf?sequence=4
Barboza, P. (2022). Marketing educativo y calidad de servicio en una institución
          educativa de Trujillo, 2022. [Tesis de posgrado, Universidad Cesar
          Vallejo]. Repositorio UCV.
          https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/104389
          /Barboza_APR-SD.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Bravo Salas, S. (2022). Marketing educativo y el posicionamiento de las
          instituciones educativas particulares del distrito de San Sebastián–
          provincia del Cusco, año 2018.
Bryman, A. (2016). Social research methods. Oxford University Press.
Cárdenas, J. L., y Jorge Luis. (2015). El marketing educativo y su relación con la
          imagen institucional de la Escuela de Postgrado de la Universidad
          Nacional de Educación Enrique Guzmán y Valle. Recuperado de
          http://repositorio.une.edu.pe/handle/20.500.14039/628
Cadena Martínez L, Almanza-Vides K, Ustate Pérez M. (2018). Marketing
          educativo como factor de competitividad en las instituciones de
          educación superior. bol.redipe [Internet]. 10 de octubre de 2018
          [citado   17   de    julio   de   2023];7(10):205-1.      Disponible   en:
          https://revista.redipe.org/index.php/1/article/view/592
CGE, (2021). R. M. N° 189-2021-MINEDU. Compromisos de gestión escolar
Cunningham, P. H. (2022). Principios de Marketing. Pearson Educación.

                                                                                 38

Clark, B. R. (1983). The Higher Education System: Academic Organization in
           Cross-National Perspective. University of California Press.
Carrillo, H. A. (2008). La gestión escolar: planificación, organización, dirección y
           control. México: Trillas.
Cortina, A. (2016). Participación de la comunidad en la gestión escolar. Editorial
           Santillana.
Corpus, Y. E y Medina J. I. (2017) El marketing educativo y la demanda de los
           servicios educativos en la institución educativa particular Virgen del
           Rosario del distrito de Végueta – Huaura. (Tesis para obtener el grado
           académico de magister en administración de la educación) – Perú.
D´Alessio, F. (2015). Administración de Operaciones Productivas. Un enfoque
           de procesos para la gerencia. (1era ed.). México-Perú. Lima. Editorial
           PEARSON.
De la Puente, C. (2009). Estadística descriptiva e inferencial y una introducción
           al método científico. Madrid-España. Editorial Complutense, S.A.
Fernández, S. (2018). Gestión del talento humano en la escuela. Editorial Brujas.
Fullan, M. (1993). The new meaning of educational change. Teachers College
           Press.
Freire, P. (1970). Pedagogy of the oppressed. Seabury Press.
Gravetter, F. J., y Wallnau, L. B. (2014). Statistics for the behavioral sciences.
           Cengage Learning.
Gairín, J. (2000). La gestión educativa: una visión integrada y dinámica. Graó.
Gardner, H. (1983). Frames of Mind: The Theory of Multiple Intelligences. Basic
           Books.
García, J.N. (Coord.). (2014). Prevención en dificultades del desarrollo y del
           aprendizaje. Madrid, Ediciones Pirámide.
González, M. (2018). Marketing educativo: Estrategias para la promoción de
           instituciones de enseñanza. Editorial Educativa.
Gordillo, Liliana D.J., Domínguez, Benedicta M., Vega, Claudia, De la Cruz,
           Adriana, y Angeles, Mario. (2020). El marketing educativo como
           estrategia para la satisfacción de alumnos universitarios. Propósitos y
           Representaciones,8(spe),e499.
           https://dx.doi.org/10.20511/pyr2020.v8nspe1.499
Hernández, R. (2015). Liderazgo en la gestión escolar. Editorial Trillas.

                                                                                 39

Johnson, B., y Christensen, L. (2020). Educational Research: Quantitative,
          Qualitative, and Mixed Approaches. Sage Publications.
Kotler, P., y Armstrong, G. (2003). ¿Qué es marketing. Fundamentos de
          Marketing, 2-41.
Lázaro, F.R.E (2017) marketing educativo y gestión educativa en la institución
          educativa particular Miguel Ángel de Carabayllo (Tesis para optar el
          grado académico de maestro en administración de la educación) –
          Perú.
Larios Gómez, E. (2021). La gestión de la convivencia escolar en la educación
          básica en México: desde la perspectiva del marketing educativo.
          Apuntes               Universitarios,          11(2),            20–47.
          https://doi.org/10.17162/au.v11i2.630
López, A. (2017). Tecnologías de la información y la comunicación en la gestión
          escolar. Editorial Trillas.
León, M. (2017). Evaluación y seguimiento en la gestión escolar. Editorial
          Octaedro
León González, V. J., Erazo Álvarez, J. C., Narváez Zurita, C. I., y Solís Muñoz,
          J. B. (2019). Marketing mix de servicios de valor agregado de última
          milla. Valor y trascendencia de las 4 P. Visionario Digital, 3(2.2), 145-
          172. https://doi.org/10.33262/visionariodigital.v3i2.2.628
Manes, J. M. (2004) Gestión estratégica para instituciones educativas: guía para
          planificar estrategias de gerenciamiento institucional. – 2ª ed. –
          Buenos Aires: Granica, 2004. 136 p.; 23x17 cm. – (Cuadernos) ISBN
          950-641-122-0 1.
Manes J. (2011) Gestión estratégica para instituciones educativas: guía para
          planificar estrategias de gerenciamiento institucional – 2da ed. 3ra
          reimp.- Buenos Aires:
Méndez. (2019). Gestión institucional y calidad de la educación en la unidad
          educativa Agustín Castro Espinoza. Guayaquil, Guayas, Ecuador –
          2018.                                                           Edu.Pe.
          https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/38830/
          M%c3%a9ndez_GMG.pdf.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Mercado Palencia, M., y Escobar Giraldo, L. E. (2022). Gestión escolar y calidad
          educativa: análisis comparado de la incidencia de la gestión escolar

                                                                                40

          en la calidad educativa en las sedes San Luis y San Vicente de la
          Institución Educativa San Luis, municipio de Yarumal, Antioquia
          (Doctoral dissertation, Corporación Universidad de la Costa).
Mertens, D. M. (2015). Research and evaluation in education and psychology:
          Integrating diversity with quantitative, qualitative, and mixed methods.
          Sage Publications.
Molina, M. (2016). Gestión de la convivencia escolar. Editorial Pirámide
Milton, A (2022). Marketing educativo como estrategia en el sector educativo.
          https://fipcaec.com/index.php/fipcaec/article/view/580/1015
McKenna, R. (1991). The Regis touch: New marketing strategies for uncertain
          times. Addison-Wesley.
MINEDU. (2021). RM. Nº263-2021-MINEDU. “Lineamientos que establecen las
          condiciones básicas para la provisión de servicios educativos de
          Educación Básica”
Ñaupas, H., Valdivia, M., Palacios, J., y Romero, H. (2018). Metodología de la
          investigación cualitativa-cuantitativa y redacción de tesis. Bogotá,
          Colombia: Ediciones de la U.
OEI (2022). Panorama de la educación, productividad y transformación digital en
          Iberoamérica. Madrid.
Pérez, J. (2014). Planificación estratégica en la gestión escolar. Editorial
          Pearson.
Pérez, A. (2015). Gestión escolar efectiva: Claves para la mejora de la calidad
          educativa. Editorial Educativa.
Prudencio, M. (2021). Marketing Educativo y Gestión Administrativa en un
          Instituto Privado de Educación Superior Pedagógico de Villa El
          Salvador, 2021. [Tesis de posgrado, Universidad Cesar Vallejo].
          Repositorio UCV.
          https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/66897/
          Prudencio_CMJ-SD.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Porter, M. E. (1982). Estrategia competitiva: técnicas para el análisis de los
          sectores industriales y de la competencia. CECSA.
Ramírez, A. (2022) Liderazgo directivo y toma de decisiones en la Institución
          Educativa Alejandro Velasco Astete, distrito de San Jerónimo,


                                                                               41

          provincia de Cusco año 2019 [Tesis de posgrado, Universidad
          Nacional san Antonio Abad del Cusco]. Repositorio.


Reynoso. M;Pernas, I y Perazzo, D. (2017) Marketing educativo en CONALEP
          Monterrey
Rogers, C. R. (1983). La educación centrada en el estudiante. Revista CORE.
Stoner, J. A. F., y Freeman, R. E. (1996). Administración (6.ª ed.). Prentice-Hall
          Hispanoamericana.
Taira Alcarazo, D. E. (2018). Estrategias de marketing educativo para el
          posicionamiento de la institución educativa privada Inmaculada
          Bilingüe-2018.
Trelles Méndez, E. M., Erazo Álvarez, J. C., y Narváez Zurita, C. I. (2019). La
          influencia de las 4Ps en el Marketing Digital para la Cooperativa de
          Ahorro y Crédito JEP. Revista Arbitrada Interdisciplinaria Koinonía,
          4(1), 180–205. https://doi.org/10.35381/r.k.v4i1.455
Tuñoque Silva, K. H. S. (2019). Estrategias de marketing educativo para la
          captación de clientes en el colegio ciencia college en el distrito de
          morrope–2018.
Urbina, L. (2018) Gestión escolar y su relación con la estructura del clima
          institucional de la i. e. emblemática guillermo billinghurst de la ciudad
          de Puerto Maldonado – 2018 [Tesis de posgrado, Universidad José
          Carlos                                                      Mariátegui].
          https://repositorio.ujcm.edu.pe/handle/20.500.12819/815
UNESCO      (2019).   Migración, desplazamientos y educación: construyendo
          puentes, no muros. oficina            de          la          UNESCO
          Francia . https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000367436


Verano Terrazas, I. (2022). Metodología activa y el rendimiento académico en
          las instituciones educativas de nivel secundario distrito de Huayopata-
          La Convención. periodo: 2019.
Zúñiga Medina, J. J. (2018). Estrategias publicitarias en la gestión escolar
          (Bachelor's thesis, Universidad de Guayaquil. Facultad de Filosofía,
          Letras y Ciencias de la Educación).


                                                                                42

ANEXOS




         43

1. Tabla de operacionalización de variables o tabla de categorización.
Matriz de operacionalización de la variable 01: Gestión escolar
 Definición conceptual               Definición operacional          Dimensiones      Indicadores               ítems    Escala              Niveles o
                                                                                                                                             rangos
 Gestión escolar                     Las variables gestión           Planificación    -   Programación          1; 2
 Según MINEDU(2020),define a         escolar, está integrada por     Curricular           curricular
 la gestión escolar como las         tres dimensiones:                                -   Experiencia de        3        (5): Siempre
 diversas acciones previamente       Planificación curricular,                            aprendizaje                    (4): Casi siempre
 establecidas y relacionadas entre   desarrollo de actividades de                     -   Actividades de        4; 5     (3): A veces
 sí,    donde       se   involucra   aprendizaje y gestión en la                          aprendizaje                    (2): Casi nunca
 activamente todos los entes         comunidad escolar.              Desarrollo de    -   Medición              6; 7     (1): Nunca
 educativos para encaminar el        Cada dimensión estaba           actividades de   -   Recursos y            8; 9
 trabajo en equipo bajo una          integrada por tres              aprendizaje          materiales
 misma mirada ;el logro de los       indicadores de desempeño,                        -   Estrategias           10
 objetivos institucionales que van   que fueron aplicados a través                        metodológicas
 en función del mejoramiento de      de una encuesta de quince
 la calidad educativa asegurando     interrogantes a una muestra
 el acceso y permanencia             de cincuenta docentes ,con      Gestión en la    -   Comunicación          11; 12
 estudiantil en el sistema.          una escala de medición          comunidad            afectiva y regular
                                     ordinal, de acuerdo a la        educativa        -   Clima institucional   13
                                     escala de Likert,                                -   Iniciativa y          14; 15
                                                                                          colaboración


Nota: Adaptado del trabajo de investigación (Benites, 2022)

Matriz de operacionalización de la variable 02: Marketing educativo

     VARIABLES                   DEFINICION CONCEPTUAL              DEFINICION        DIMENSIONES     INDICADORES           ITEMS       ESCALA DE
                                                                  OPERACIONAL                                                           MEDICIÓN
                                 Mamani (2016) menciona         Se aplicará un                           Técnicas           1,2,3,4
                                 que       el     marketing     cuestionario para       Producto
                                                                                                    Objetivos y logros        5
                                 educativo investiga la         medir el nivel de
                                 creación,                 el   marketing                              Actividades          6,7,8,9
                                 fortalecimiento de las         educativo       que
                                                                                                         Pensiones           10,11
           MARKETING EDUCATIVO




                                 relaciones institucionales     consta de 35 ítems,
                                 con sus estudiantes.           a la muestra de                        Rentabilidad           12
                                                                                         Precio         Morosidad            13,14
                                 Teniendo como objetivo         estudio para medir
                                 principal fidelizar a los      la variable en sus                      Descuentos            15         Ordinal
                                 actuales           usuarios    cuatro                                     Retiros         16,17,18
                                 (alumnos), hasta puede         dimensiones:                        Ubicación                19,20
                                 ser útil para recuperar a      producto, precio,                    Población escolar       21,22
                                 los que pueden haberse         plaza y promoción        Plaza        Capacitaciones          23
                                 retirado     del     centro                                              Ventajas        24,25,26,27
                                 educativo.             Estos                                          diferenciadas
           V2.




                                 resultados se pueden                                               Clima institucional    28,29,30
                                 lograr estando al tanto de                            Promoción
                                 las expectativas del cliente                                       Publicidad            31,32,33,34
                                 para su satisfacción con el
                                 servicio         educativo                                              Inversión            35
                                 ofertado.
Nota: Adaptado del trabajo de investigación (Barboza, 2022)

2. Instrumentos de recolección de datos.
                                 Encuesta sobre Gestión Escolar
Se hace de su conocimiento que el autor de este instrumento es el Mg. MENDOZA FIGUEROA,
Delia; que ha sido modificado por i persona, de acuerdo al contexto.
La encuesta es anónima y se requiere de la veracidad del caso en su respuesta. Para tal efecto
usted podrá marcar la alternativa correspondiente con “X” o con un aspa, considerando la
siguiente escala.
N: Nunca (1)
CN: Casi nunca (2)
AV: A veces (3)
CS: Casi siempre (4)
S: Siempre (5)


      DIMENSION                     GESTION ESCOLAR                      VALORACION
                                                                    N   CN AV CS          S
 Planificación             1.¿La planificación curricular parte
 curricular                del diagnóstico situacional?
                           2. ¿El/la directora (a) lidera la
                           elaboración de los documentos de
                           la planificación curricular?
                           3.¿Las experiencias de aprendizaje
                           elaboradas                desarrollan
                           competencias?
                           4.¿Los propósitos de aprendizaje
                           planteados son funcionales?
                           5.¿El/la directora (a) lo acompaña
                           en la elaboración de la actividad de
                           aprendizaje?
 Desarrollo de         las 6.¿El docente o la docente de aula,
 actividades           de realiza           la          medición
 aprendizaje               (retroalimentación                   y
                           acompañamiento)            a       los
                           estudiantes?
                           7.¿ El docente o la docente utiliza
                           diversas estrategias para la
                           construcción de los aprendizajes?
                           8.¿Se      consideran      estrategias
                           pertinentes y contextualizadas al
                           desarrollar las actividades de
                           aprendizaje?
                           9.¿El estudiante tiene acceso a
                           recursos y materiales para lograr su
                           aprendizaje?

                     10. ¿Los cuadernos de trabajo son
                     considerados en la actividad de
                     aprendizaje?
Gestión    en     la 11. ¿En su IE toda la comunidad
comunidad educativa educativa       participa     en     la
                     elaboración de los documentos de
                     gestión?
                     12. ¿El docente o la docente
                     mantiene       una     comunicación
                     afectiva y regular con los padres de
                     familia?
                     13. ¿En la IE se desarrolla el trabajo
                     colegiado?
                     14. ¿El docente o la docente
                     contribuye al establecimiento de un
                     clima favorable en la IE?
                     15. ¿El docente o la docente
                     interactúa      con    sus      pares,
                     colaborativamente y con iniciativa,
                     para intercambiar experiencias,
                     organizar el trabajo pedagógico y
                     mejorar la enseñanza?

                          Cuestionario de marketing educativo

    Edad____________Sexo_________Nivel___________Fecha________________
                                 MARKETING EDUCATIVO
                                      INSTRUCCIONES
Lee cada oración y danos a conocer tus conocimientos o experiencias en la gestión del servicio
educativo desde el MARKETING EDUCATIVO. Elige una, y sola UNA respuesta para cada oración
y coloca un ASPA sobre el número que corresponde a tu respuesta. Por ejemplo, si tu respuesta
es nunca, haz un ASPA sobre el número 1 en la misma línea de la oración. Esto no es un examen,
no existen respuestas buenas o malas. Por favor haz un ASPA en la respuesta de cada oración.
      NUNCA            CASI NUNCA            A VECES          CASI SIEMPRE          SIEMPRE
         1                   2                   3                   4                    5


 DIMENSION MARKETING EDUCATIVO DE Nunca                     Casi         A        Casi        Siempre
 PRODUCCION                                                 nunca        veces    siempre
 1 Conozco técnicas de marketing educativo.       1              2         3         4           5
 2 La institución educativa aplica técnicas de    1              2         3         4           5
    marketing educativo.
 3 Aplico técnicas de marketing educativo con     1              2          3         4          5
    los padres de familia.
 4 Aplico técnicas de marketing educativo con     1              2          3         4          5
    los estudiantes
 5 La institución educativa da a conocer sus      1              2          3         4          5
    objetivos, logros y meta para el año lectivo.
 6 La institución educativa realiza concursos o   1              2          3         4          5
    actividades interdisciplinarias o interáreas.
 7 La institución educativa ofrece talleres       1              2          3         4          5
    extracurriculares.
 8 Los indicadores de asistencia de los           1              2          3         4          5
    estudiantes a las diversas actividades es el
    esperado.
 9 La institución educativa monitorea nuestra     1              2          3         4          5
    labor profesional.
 DIMENSIÓN MARKETING EDUCATIVO DE PRECIO
 10 La institución educativa oferta pensiones          1         2          3         4          5
    adecuadas por el servicio educativo a los
    padres de familia.
 11 Los     padres    de    familia   cumplen          1         2          3         4          5
    oportunamente con los pagos.
 12 Los recursos financieros de la institución         1         2          3         4          5
    educativa cubren los gastos operativos que
    genera el servicio educativo.
 13 La institución educativa brinda descuentos         1         2          3         4          5
    de pago.
 14 La institución permite reprogramación de           1         2          3         4          5
    las deudas.

15 La institución brinda un sistema de becas.      1   2   3   4   5
16 El registro de matrícula de los estudiantes     1   2   3   4   5
   por los padres de
   familia es oportuno.
17 La asistencia de los estudiantes es             1   2   3   4   5
   constante.
18 La inasistencia de los estudiantes se debe a    1   2   3   4   5
   la morosidad.
DIMENSIÓN MARKETING EDUCATIVO DE PLAZA
19 La ubicación del local escolar es adecuada.     1   2   3   4   5
20 La extensión del terreno asegura contar con     1   2   3   4   5
   instalaciones adecuadas y seguras para
   atender todas las demandas del servicio
   educativo ofertado.
21 La población escolar cumple las metas           1   2   3   4   5
   establecidas.
22 El incremento de la población escolar viene     1   2   3   4   5
   creciendo en los últimos años.
23 La institución capacita permanente a los        1   2   3   4   5
   colaboradores según su función y
   especialidad.
24 La institución programa Escuela de Padres       1   2   3   4   5
25 La institución brinda servicio psicológico      1   2   3   4   5
   permanente a padres de familia y
   estudiantes.
26 La institución cuenta departamento de           1   2   3   4   5
   salud y prevención.
27 La institución realiza evaluación psicológica   1   2   3   4   5
   a los colaboradores.
DIMENSIÓN MARKETING EDUCATIVO DE PROMOCIÓN
28 Los docentes promocionan su trabajo con         1   2   3   4   5
   los estudiantes.
29 Existe buen trato al personal por parte de      1   2   3   4   5
   los directivos.
30 El clima institucional es adecuado en la        1   2   3   4   5
   institución.
31 La institución cuenta con estrategia            1   2   3   4   5
   publicitaria.
32 Los avisos o mensajes que utiliza la            1   2   3   4   5
   institución son motivadores.
33 La institución realiza publicidad directa.      1   2   3   4   5
34 La institución realiza publicidad indirecta.    1   2   3   4   5
35 La institución invierte en publicidad.          1   2   3   4   5

3. Modelo de consentimiento y/o asentimiento informado, formato UCV.
  Título de la investigación: Gestión escolar y marketing educativo de una
        institución educativa secundaria, Abancay, Apurímac, 2023
Investigadora: Yudiza Marquez Camacho
Propósito del estudio
Le invitamos a participar en la investigación titulada “Gestión escolar y marketing
educativo de una institución educativa secundaria, Abancay, Apurímac, 2023”,
cuyo objetivo es buscar la relación que existen entre las variables competencias
gestión escolar y marketing educativo. Esta investigación es desarrollada por
estudiante de posgrado del programa de maestría de Administración de la
educación, de la Universidad César Vallejo del campus Lima Norte Los Olivos,
aprobado por la autoridad correspondiente de la Universidad.
Describir el impacto del problema de la investigación.
La relación que tiene la gestión escolar y el marketing educativo de una
institución educativa secundaria, Abancay, Apurímac, 2023. Procedimiento
Si usted decide participar en la investigación se realizará lo siguiente (enumerar
los procedimientos del estudio):
1. Se realizará una encuesta a los 50 maestros con las dimensiones gestión
escolar con 15 ítems y marketing educativo con 35 ítems de una institución
educativa secundaria, Abancay, Apurímac, 2023
2. Esta encuesta tiene un tiempo de duración de aproximadamente de 25
minutos y se realizará en el tiempo libre de cada maestro. Las respuestas al
cuestionario serán marcados en cada casillero, por lo tanto, serán anónimas
cada encuesta.
Participación voluntaria (principio de autonomía):
Puede hacer todas las preguntas para aclarar sus dudas antes de decidir si
desea participar o no, y su decisión será respetada. Posterior a la aceptación no
desea continuar puede hacerlo sin ningún problema.
Riesgo (principio de No maleficencia):
Indicar al participante la existencia que NO existe riesgo o daño al participar en
la investigación. Sin embargo, en el caso que existan preguntas que le puedan
generar incomodidad. Usted tiene la libertad de responderlas o no.
Beneficios (principio de beneficencia):

Se le informará que los resultados de la investigación se le alcanzará a la
institución al término de la investigación. No recibirá ningún beneficio económico
ni de ninguna otra índole. El estudio no va a aportar a en las dimensiones, sin
embargo, los resultados del estudio podrán convertirse en beneficio de la
institución.
Confidencialidad (principio de justicia): Los datos recolectados son anónimos y
no tener ninguna forma de identificar al participante. Garantizamos que la
información que usted nos brinde es totalmente Confidencial y no será usada
para ningún otro propósito fuera de la investigación. Los datos permanecerán
bajo custodia del investigador principal y pasado un tiempo determinado serán
eliminados convenientemente.
Problemas o preguntas: Si tiene preguntas sobre la investigación puede
contactar      con   el   Investigador   (a)   Yudiza   Marquez   Camacho   Gmail:
yudiza30@gmail.com y Docente asesor Dr. Albornoz Jiménez, Carlos Francisco
email: calbornozj@ucvvirtual.edu.pe
Consentimiento Después de haber leído los propósitos de la investigación
autorizo participar en la investigación antes mencionada.
Nombre y apellidos: Yudiza Marquez Camacho
Fecha y hora: 01 de junio del 2023 a horas 4:00 p.m.

4. Matriz evaluación por juicio de expertos, formato UCV.









5. Resultados de similitud del programa turnitin

 6. Matriz de consistencia
Gestión escolar y marketing educativo de una institución educativa secundario, Apurímac, 2023
Autora: Yudiza Marquez Camacho
         Problema                       Objetivos                      Hipótesis                                  VARIABLES E INDICADORES
Problema General:             Objetivo general:             Hipótesis general:             Variable 1: GESTIÓN ESCOLAR
¿Cuál es la relación que Determinar la relación entre la La gestión escolar se relaciona
existe entre la gestión gestión escolar y el marketing de manera significativa con el Dimensiones               Indicadores              Ítems   Niveles o
escolar y el marketing educativo de una institución marketing educativo de una                                                                    rango
educativo       de      una educativa           secundaria, institución          educativa D1:             - Programación           1;2
institución       educativa Abancay, Apurímac, 2023         secundaria,           Abancay, Planificación   curricular
secundaria,        Abancay,                                 Apurímac, 2023                 curricular      - Experiencia de         3
Apurímac, 2023?               Específicas:                                                                 aprendizaje
Específicas:                  1.- Determinar la relación Específicas:                                      - Actividades de         4;5
1.- ¿Qué relación existe existente entre la gestión 1.- La gestión escolar se                              aprendizaje
entre la gestión escolar y el escolar y el producto en una relaciona        de     manera D2: Desarrollo     Medición
producto        en      una institución           educativa significativa con el producto de actividades                            6;7
                                                                                                           -    Recursos y
institución       educativa secundaria,           Abancay, en una institución educativa de aprendizaje                              8;9
                                                                                                                materiales
secundaria,        Abancay, Apurímac, 2023                  secundaria,           Abancay,                 -    Estrategias
Apurímac, 2023?               2.- Determinar la relación Apurímac, 2023                                                             10
                                                                                           D3: Gestión en       metodológicas
                              existente entre la gestión 2.- La gestión escolar se la comunidad            -    Comunicación
2.- ¿Qué relación existe escolar y el precio en una relaciona               de     manera educativa             afectiva y regular  11;12
entre la gestión escolar y el institución         educativa significativa con el precio en                 -    Clima institucional
precio en una institucional secundaria,           Abancay, una institución educativa                       - Iniciativa y           13
de      una      institución  Apurímac,   2023              secundaria,           Abancay,                    colaboración          14;15
educativa       secundaria,                                 Apurímac, 2023
Abancay, Apurímac, 2023? 3.- Determinar la relación
                              existente entre la gestión 3.- La gestión escolar se
3.- ¿Qué relación existe escolar y la plaza en una relaciona                de     manera
entre la gestión escolar y la institución         educativa significativa con la plaza en
plaza en una institución secundaria,              Abancay, una institución educativa
educativa       secundaria, Apurímac, 2023                  secundaria,           Abancay,
Abancay, Apurímac, 2023?                                    Apurímac, 2023

4.- ¿Qué relación existe        4.- Determinar la relación      4.- La gestión escolar se                         Variable 2: MARKETING EDUCATIVO
entre la gestión escolar y la   existente entre la gestión      relaciona       de      manera    D1: Producto   Técnicas                 1;2;3;4;
promoción        en     una     escolar y la promoción en una   significativa con la promoción                   Objetivos y logros       5;          Bajo:23-32
institución       educativa     institución         educativa   en una institución educativa                     Actividades              6;7;8;9     Medio:33-42
secundaria,        Abancay,     secundaria,          Abancay,   secundaria,            Abancay,   D2: Precio     Pensiones                10;11;      Alto:43-51
Apurímac, 2023?                 Apurímac, 2023                  Apurímac, 2023                                   Rentabilidad             12;
                                                                                                                 Morosidad                13;14;
                                                                                                                 Descuentos               15;         Bajo:18-24
                                                                                                                                          16;17;18;   Medio:25-31
                                                                                                                 Retiros
                                                                                                                                          19;20;      Alto:32-38
                                                                                                  D3: Plaza      Ubicación
                                                                                                                                          21;22;23;
                                                                                                                 Población escolar        24;25;
                                                                                                                 Capacitaciones                       Bajo:15-21
                                                                                                                                          26;27;
                                                                                                                 Ventajas diferenciadas               Medio:22-28
                                                                                                  D4:Promoción   Clima institucional      28;29;30;   Alto:29-35
                                                                                                                 Publicidad               31:32;33;
                                                                                                                 Inversión                34;
                                                                                                                                          35

Prueba de normalidad


                                               Shapiro-Wilk
        Variable                                                           Normal
                                 Estadístico                  gl   Sig.
Gestión escolar                       0.894                   50   0.000    NO
Marketing educativo                   0.932                   50   0.007    NO
Producto                              0.941                   50   0.015    NO
Precio                                0.943                   50   0.017    NO
Plaza                                 0.963                   50   0.116     SI
Promoción                             0.924                   50   0.003    NO




Prueba de confiabilidad
                    Alfa de      N de
 Variable
                   Cronbach   elementos
    v1               0.796        15
    v2              0.919        35